--- Page 1 ---
زمان انتخاب

رضا پھلوی

--- Page 2 ---
کتاب حاضر را به ھمۀ ھم ميھنانم تقديم می کنم .
به پدران و مادرانی که طی دھه ھا در راه پيشرفت ايران و رفاه ملت کوشيده اند .
به ھم نس)نم، نسل قربانی شده، که فرصت خدمتگزاری به ميھن را

نيافت، اگرچه خود را برای ادامۀ راه و بردوش گرفتن مسئوليت ھا آماده می کرد .
به کسانی که خوشبينانه به استقبال "
انق)ب "
رفتند، اما امروز از کردۀ خويش پشيمانند .
به جوانان ھشيار و ھوشمندی که به اميد آينده ای بھتر برای خويش و برای ھمۀ ايرانيان يک لحظه از ت)ش و پيکار باز نايستاده اند .
اين کتاب را ھم چنين به خاطرۀ بی گناھان، قربانيان بی عدالتی ھای گذشته و حال تقديم می کنم .
به خاطرۀ سربازانی که از تماميت ارضی ميھن دفاع کردند .
به ھمۀ کسانی که ھم چنان برای آزادی، دموکراسی و حقوق بشر در پيکارند .
من نيز ھمانند آنان، ھمواره به ايران جاويدان می انديشم و به آن وفاد ار خواھم بود .

--- Page 3 ---
فصل اول

انتخاب دموکر اتيک

ميشل تُبمن :
آقای رضا پھلوی !
شما پسرارشد آخرين پادشاه ايران، محمد رضا شاه پھلوی، ھستيد .
نھاد پادشاھی ايران در آغاز سال ٩٧٩١

با پيروزی انق-ب اس-می و تسلط مذھبيون بنيادگرا به رھبری روح 0 خمينی برايران، واژگون شد .
ھنگامی که در نشريات نخستين سال ھای د ھۀ ھشتاد مي-دی می نگريم، از عمق خطای مفسرانی شگفت زده می شويم که در آن دوران، فروپاشی سريع رژيم خمينی را پيش بينی می کردند .
با خواندن کتابی که کريستيان ما=ر و آلن روديه در سال ٨٩١۶

دربارۀ شما منتشر کردند، تصوير شاھزاده ای جوان و فعال را می يابيم که با شخ صيت ھايی که امروز در قيد حيات نيستند و غالبا، ھمانند شاپور

بختيار، به قتل رسيدند، ھمراھی می شد .
در آن زمان شما نسبتا خوشبين به نظر می رسيديد و فکر می کرديد که بتوانيد به سرعت به ايران بازگرديد اما، سی سال پس از انق-ب ھم چنان شاھد ناگزير اُفت فعاليت ھای مخ الفان رژيم ھستيم چه روی داده است؟ در ارزيابی ھايتان کجا دچار خطا شديد؟

رضا پھلوی :
واقعيت آن است که رژيم اس)می در نخستين سال استقرارش شکننده به نظر می رسيد و مراکز قدرت و تصميم گيری چندان ھمآھنگ نبودند .
ھمانند بسياری از ھم ميھنانم، من نيز توانايی و ارادۀ ر ھبران رژيم انق)بی را در تامين و تثبيت پايگاه ھای قدرت خويش به ھر بھايی که شده، دستِ کم گرفتم .
ھنوز از بازگشت خمينی به ايران در اول فوريۀ ٩٧٩١

چيزی نگذشته بود که او سرکوبی ترسناک و بی رحمانه را، نه فقط عليه مخالفانش، عليه نيروھای سکوBر چپ و ملی گرايی که و ی را به قدرت رسانده بودند، آغاز کرد .
ما در آغاز متوجه نبوديم که انق)ب اس)می پديده ای موقتی در تاريخ پُر ت)طم ايران و پرانتزساده ای که به سرعت بسته می شد، نيست .
به بيان روشن تر، نظامی که پدرم مظھر و نماينده اش بود، در سال ٩٧٩١

از ميان رفت و ھر نوع بازگشت ی به گذشته نه امکان پذيراست و نه مطلوب .
از سی سال پيش ھمۀ ت)ش و توانم را يکسره در راه مبارزه با رژيم و رھايی ايران به کار برده ام، در پی مرگ پدرم، شاه فقيد ايران در ژوئيۀ ٠٨٩١ ، به عن ـ وان وليعھد، وارد عرص ـ ۀ پيک ـ ار شدم .
در اين سال ھا ھم با طرفداران نظام پاد شاھی مشروطه ھمکاری کرده ام و ھم با جمھوری خواھان، ھم با نيروھای چپ و ھم با نيروھای راست .
در واقع، فعاليتم را به عنوان مخالف حکومت اس)می از ھويت نھادی ام جدا کرده ام .
بی ھيچ ابھا می، خوا ستار يک قانون اساسی دموکراتيک عُرفی برای ايران ھستم که بر اع)ميۀ جھانی

حقوق بشر استوار شده باشد .
اين رژيم دموکراتيک و عُرفی می تواند دو شکل به خود بگيرد :
اگر اکثريت مردم ايران يک حکومت پادشاھی مُدرن و پارلمانی را برگزينند )
نظير آنچه که امروز در نروژ، سوئد، ھلند، اسپانيا يا ژاپن می بينيم ( از اين انتخاب خرسند خواھم شد و اين گز ينه ای است که من نمايندگی می کنم .
اما اگر

--- Page 4 ---
اکثريت ايرانيان موافقت خود را با يک جمھوری پارلمانی اع)م کنند، طبيعتا چنين انتخابی را نيز خواھم پذيرفت .
اما امروز بحث کردن در مورد شکل حکومت آينده زودرس است .
پيش از آن که چپ باشيم يا راست، مدافع حکومت پادشاھی باشي م يا جمھوری خواه، ما دموکرات ھای عُرفی گرايی ھستيم که می خواھيم به نظام حکومت دينی در ايران پايان دھيم .
امروز مھم مخالفت اساسی و بدون سازش ما با جمھوری اس)می است .
نمی توان در اين مورد موضع بينابينی داشت .
يا بايد مدافع جمھوری اس)می بود يا مخالف آن .
در اين جا روی سخن من با طرفداران جمھوری اس)می نيست .
اما کسانی که مخالف نظام کنونی ھستند بايد با يکديگر گفتگو کنند و به جبھۀ واحدی برسند .
در اين راستا ضروری است مرحلۀ نوينی را پشت سر بگذاريم .
يعنی بايد بتوانيم ھمۀ نيروھای آزادی خواه

را به ھمراھی و ھمکاری در راه پ يکار با رژيم حاکم برانگيزيم .
در اين مرحله است که می توانم نقشی مفيد و سازنده ايفا کنم .
دقيقا می خواھيم بدانيم که از سی سال پيش چه تغييرھايی کرده ايد؟

بعيد نيست که من ھم تغيير کرده باشم .
زيرا در اين مدت به ويژه بسيار آموخته ام .
من در ژوئن ٨٧٩١ ، چند ماه پيش از وقوع انق)ب، برای ادامۀ تحصيل، ايران را به قصد اياBت متحدۀ آمريکا ترک کرده بودم .
در آن زمان نوجوان ھفده ساله ای بودم که گه گاه نقشی تشريفاتی ايفا می کردم و در عين تا حدودی با وظايف و طرز کار نھادھای دولت آشنا می شدم .
پس از ورود به تکزاس ک)س ھای آموزش خلبانی ھواپيماھای شکاری جنگنده را در يکی از پايگاه ھای نيروی ھوايی ارتش آمريکا آغاز کردم .
من در تکزاس بودم که انق)ب خانواده ام را راھی تبعيد کرد .
در واقع، مرگ پدرم در قاھره در ٠٨٩١

مرا به صحنۀ سياست کشاند .
آن زمان بسيار جوان بودم و بدون تجربۀ سياسی .
برخ)
ف امروز که می توانم ھر لحظه با بسياری ازھموطنانم در ھر جای ايران تماس بگيرم، در آن موقع تماس گرفتن با ايران برايم بسيار دشوار بود .
ھنگامی که در قاھره يا مراکش در تبعيد بودم، پاره ای اوقات برای يک گفتگوی تلفنی با ايران، پاريس يا لندن بايد ساعت ھا انتظار می کشيدم .
به اين ترتيب، بيشتر با کسانی به گفتگو می پرداختم که خارج از ايران بودند، با مقامات پيشين کشور يا نمايندگان احزاب قديمی در تبعيد .
اگر آن زمان آگاھی امروز را داشت ــ م از مشاجرات داخل ـ ی، مضحک و کودکان ـ ه ای که وقت زي ــ ادی را صرف خ ـ ود کردن ــ د، فاصله می گر . فتم ھمه چيز در عرض اين سی سال تغيير کرده است .
امروز دانشجويان، کارگران، زنان، اقوام مختلف ملی، روحانيت، نظاميان و حتی اعضای سپاه پاسداران نارضايی خود را اغلب با شھامت کم نظير بيان می کنند .
مھم تر از ھمه، اکثريت بزرگ ايرانيان ديگر اعتقادی به رژيم اس)می حا کم بر ايران ندارند .
نسل جديد رو به آينده دارد، در حالی که نسل ھای پيشين ھنوز قادر نيستند زخم ھای گذشته را که بيشترشان ريشه