فصل اول

انتخاب دموکر
اتيک

ميشل تُبمن
: 
آقای رضا پھلوی
! 
شما پسرارشد آخرين پادشاه ايران، محمد رضا شاه پھلوی، ھستيد
. 
نھاد پادشاھی ايران در آغاز سال 
٩٧٩١
 
با پيروزی انق-ب اس-می و تسلط مذھبيون بنيادگرا به 
رھبری روح 0 خمينی برايران، واژگون شد
. 
ھنگامی که در نشريات نخستين سال ھای د
ھۀ ھشتاد 
مي-دی می نگريم، از عمق خطای مفسرانی شگفت زده می شويم که در آن دوران، فروپاشی سريع 
رژيم خمينی را پيش بينی می کردند
. 
با خواندن کتابی که کريستيان ما=ر و آلن روديه در سال 
٨٩١۶
 
دربارۀ شما منتشر کردند، تصوير شاھزاده ای جوان و فعال را می يابيم که با شخ
صيت ھايی که امروز 
در قيد حيات نيستند و غالبا، ھمانند 
شاپور
 
بختيار، به قتل رسيدند، ھمراھی می شد
. 
در آن زمان شما 
نسبتا خوشبين به نظر می رسيديد و فکر می کرديد که بتوانيد به سرعت به ايران بازگرديد اما، سی 
سال پس از انق-ب ھم چنان شاھد ناگزير اُفت فعاليت ھای مخ
الفان رژيم ھستيم چه روی داده است؟ در 
ارزيابی ھايتان کجا دچار خطا شديد؟

رضا پھلوی
: 
واقعيت آن است که رژيم اس)می در نخستين سال استقرارش شکننده به نظر می رسيد و 
مراکز قدرت و تصميم گيری چندان ھمآھنگ نبودند
. 
ھمانند بسياری از ھم ميھنانم، من نيز توانايی و 
ارادۀ ر
ھبران رژيم انق)بی را در تامين و تثبيت پايگاه ھای قدرت خويش به ھر بھايی که شده، دستِ کم 
گرفتم
. 
ھنوز از بازگشت خمينی به ايران در اول فوريۀ 
٩٧٩١
 
چيزی نگذشته بود که او سرکوبی 
ترسناک و بی رحمانه را، نه فقط عليه مخالفانش، عليه نيروھای سکوBر چپ و ملی گرايی که و
ی را به 
قدرت رسانده بودند، آغاز کرد
   .

ما در آغاز متوجه نبوديم که انق)ب اس)می پديده ای موقتی در تاريخ پُر ت)طم ايران و پرانتزساده ای که 
به سرعت بسته می شد، نيست
. 
به بيان روشن تر، نظامی که پدرم مظھر و نماينده اش بود، در سال 
٩٧٩١
 
از ميان رفت و ھر نوع بازگشت
ی به گذشته نه امکان پذيراست و نه مطلوب
   .

از 
  سی
سال پيش ھمۀ ت)ش و توانم را يکسره در راه مبارزه با رژيم و رھايی ايران به کار برده ام، در 
پی مرگ پدرم، شاه فقيد ايران در ژوئيۀ 
٠٨٩١
، به عن
ـ
وان وليعھد، وارد عرص
ـ
ۀ پيک
ـ
ار شدم
. 
در اين 
سال ھا ھم با طرفداران نظام پاد
شاھی مشروطه ھمکاری کرده ام و ھم با جمھوری خواھان، ھم با 
نيروھای چپ و ھم با نيروھای راست
   .

در واقع، فعاليتم را به عنوان مخالف حکومت اس)می از ھويت نھادی ام جدا کرده ام
. 
بی ھيچ ابھا
می، 
خوا
ستار يک قانون اساسی دموکراتيک عُرفی برای ايران ھستم که بر اع)ميۀ جھانی
 
حقوق بشر استوار 
شده باشد
. 
اين رژيم دموکراتيک و عُرفی می تواند دو شکل به خود بگيرد
: 
اگر اکثريت مردم ايران يک 
حکومت پادشاھی مُدرن و پارلمانی را برگزينند 
)
نظير آنچه که امروز در نروژ، سوئد، ھلند، اسپانيا يا 
ژاپن می بينيم
( 
از اين انتخاب خرسند خواھم شد و اين گز
ينه ای است که من نمايندگی می کنم
. 
اما اگر