اکثريت ايرانيان موافقت خود را با يک جمھوری پارلمانی اع)م کنند، طبيعتا چنين انتخابی را نيز خواھم
پذيرفت
   .

اما امروز بحث کردن در مورد شکل حکومت آينده زودرس است
. 
پيش از آن که چپ باشيم يا راست، 
مدافع حکومت پادشاھی باشي
م يا جمھوری خواه، ما دموکرات ھای عُرفی گرايی ھستيم که می خواھيم به 
نظام حکومت دينی در ايران پايان دھيم
. 
امروز مھم مخالفت اساسی و بدون سازش ما با جمھوری 
اس)می است
. 
نمی توان در اين مورد موضع بينابينی داشت
. 
يا بايد مدافع جمھوری اس)می بود يا مخالف 
آن
. 
در اين
جا روی سخن من با طرفداران جمھوری اس)می نيست
. 
اما کسانی که مخالف نظام کنونی 
ھستند بايد با يکديگر گفتگو کنند و به جبھۀ واحدی برسند
. 
در اين راستا ضروری است مرحلۀ نوينی را 
پشت سر بگذاريم
. 
يعنی بايد بتوانيم ھمۀ نيروھای آزادی خواه
 
را به ھمراھی و ھمکاری در راه پ
يکار با 
رژيم حاکم برانگيزيم
. 
در اين مرحله است که می توانم نقشی مفيد و سازنده ايفا کنم
   .

دقيقا می خواھيم بدانيم که از سی سال پيش چه تغييرھايی کرده ايد؟

بعيد نيست که من ھم تغيير کرده باشم
. 
زيرا در اين مدت به ويژه بسيار آموخته ام
. 
من در ژوئن 
٨٧٩١
، 
چند ماه پيش 
از وقوع انق)ب، برای ادامۀ تحصيل، ايران را به قصد اياBت متحدۀ آمريکا ترک کرده 
بودم
   .

در آن زمان نوجوان ھفده ساله ای بودم که گه گاه نقشی تشريفاتی ايفا می کردم و در عين تا حدودی با 
وظايف و طرز کار نھادھای دولت آشنا می شدم
. 
پس از ورود به تکزاس ک)س ھای آموزش 
خلبانی 
ھواپيماھای شکاری جنگنده را در يکی از پايگاه ھای نيروی ھوايی ارتش آمريکا آغاز کردم
. 
من در 
تکزاس بودم که انق)ب خانواده ام را راھی تبعيد کرد
. 
در واقع، مرگ پدرم در قاھره در 
٠٨٩١
 
مرا به 
صحنۀ سياست کشاند
   .

آن زمان بسيار جوان بودم و بدون تجربۀ سياسی
. 
برخ)
ف امروز که می توانم ھر لحظه با بسياری 
ازھموطنانم در ھر جای ايران تماس بگيرم، در آن موقع تماس گرفتن با ايران برايم بسيار دشوار بود
. 
ھنگامی که در قاھره يا مراکش در تبعيد بودم، پاره ای اوقات برای يک گفتگوی تلفنی با ايران، پاريس 
يا لندن بايد ساعت ھا انتظار می 
کشيدم
. 
به اين ترتيب، بيشتر با کسانی به گفتگو می پرداختم که خارج از 
ايران بودند، با مقامات پيشين کشور يا نمايندگان احزاب قديمی در تبعيد
. 
اگر آن زمان آگاھی امروز را 
داشت
ــ
م از مشاجرات داخل
ـ
ی، مضحک و کودکان
ـ
ه ای که وقت زي
ــ
ادی را صرف خ
ـ
ود کردن
ــ
د، فاصله 
می گر
   . فتم

ھمه چيز در عرض اين 
  سی
سال تغيير کرده است
. 
امروز دانشجويان، کارگران، زنان، اقوام مختلف 
ملی، روحانيت، نظاميان و حتی اعضای سپاه پاسداران نارضايی خود را اغلب با شھامت کم نظير بيان 
می کنند
   .

مھم تر از ھمه، اکثريت بزرگ ايرانيان ديگر اعتقادی به رژيم اس)می حا
کم بر ايران ندارند
. 
نسل جديد 
رو به آينده دارد، در حالی که نسل ھای پيشين ھنوز قادر نيستند زخم ھای گذشته را که بيشترشان ريشه