--- Page 1 ---
زمان انتخاب

رضا پھلوی

--- Page 2 ---
کتاب حاضر را به ھمۀ ھم ميھنانم تقديم می کنم .
به پدران و مادرانی که طی دھه ھا در راه پيشرفت ايران و رفاه ملت کوشيده اند .
به ھم نس)نم، نسل قربانی شده، که فرصت خدمتگزاری به ميھن را

نيافت، اگرچه خود را برای ادامۀ راه و بردوش گرفتن مسئوليت ھا آماده می کرد .
به کسانی که خوشبينانه به استقبال "
انقلاب "
رفتند، اما امروز از کردۀ خويش پشيمانند .
به جوانان ھشيار و ھوشمندی که به اميد آينده ای بھتر برای خويش و برای ھمۀ ايرانيان يک لحظه از تلاش و پيکار باز نايستاده اند .
اين کتاب را ھم چنين به خاطرۀ بی گناھان، قربانيان بی عدالتی ھای گذشته و حال تقديم می کنم .
به خاطرۀ سربازانی که از تماميت ارضی ميھن دفاع کردند .
به ھمۀ کسانی که ھم چنان برای آزادی، دموکراسی و حقوق بشر در پيکارند .
من نيز ھمانند آنان، ھمواره به ايران جاويدان می انديشم و به آن وفاد ار خواھم بود .

--- Page 3 ---
فھرست مطالب :

فصل اول، انتخاب دموکراتيک

١١

فصل دوم، پدرم شاه ايران

٢۵

فصل سوم، انقلاب اسلامی

۶۵

فصل چھارم، جنگ با عراق

١٨

فصل پنجم، اپوزيسيون دموکراتيک

٩٨

فصل ششم، Bئيسيته و دين

٣١١

فص ل ھفتم، سرنگون کردن رژيم

١٣١

فصل ھشتم، طرحی برای ايران

١۴٩

فصل نھم، اس)م گرايی و تروريزم

١۶۵

فصل دھم، سياست خارجی جديد

٧١۵

فصل يازدھم، مسئلۀ اتمی

٩٨١

فصل دوازدھم، زمان به سرعت می گذرد

٧١٢

--- Page 4 ---
فصل اول

انتخاب دموکر اتيک

ميشل تُبمن :
آقای رضا پھلوی !
شما پسرارشد آخرين پادشاه ايران، محمد رضا شاه پھلوی، ھستيد .
نھاد پادشاھی ايران در آغاز سال ٩٧٩١

با پيروزی انقلاب اسلامی و تسلط مذھبيون بنيادگرا به رھبری روح الله خمینی برايران، واژگون شد .
ھنگامی که در نشريات نخستين سال ھای د ھۀ ھشتاد دهه‌ی هشتاد می نگريم، از عمق خطای مفسرانی شگفت زده می شويم که در آن دوران، فروپاشی سريع رژيم خمينی را پيش بينی می کردند .
با خواندن کتابی که کريستيان مارک و آلن روديه در سال ٨٩١۶

دربارۀ شما منتشر کردند، تصوير شاھزاده ای جوان و فعال را می يابيم که با شخ صيت ھايی که امروز در قيد حيات نيستند و غالبا، ھمانند شاپور

بختيار، به قتل رسيدند، ھمراھی می شد .
در آن زمان شما نسبتا خوشبين به نظر می رسيديد و فکر می کرديد که بتوانيد به سرعت به ايران بازگرديد اما، سی سال پس از انقلاب ھم چنان شاھد ناگزير اُفت فعاليت ھای مخ الفان رژيم ھستيم چه روی داده است؟ در ارزيابی ھايتان کجا دچار خطا شديد؟

رضا پھلوی :
واقعيت آن است که رژيم اسلامی در نخستين سال استقرارش شکننده به نظر می رسيد و مراکز قدرت و تصميم گيری چندان ھمآھنگ نبودند .
ھمانند بسياری از ھم ميھنانم، من نيز توانايی و ارادۀ ر ھبران رژيم انقلابی را در تامين و تثبيت پايگاه ھای قدرت خويش به ھر بھايی که شده، دستِ کم گرفتم .
ھنوز از بازگشت خمينی به ايران در اول فوريۀ ٩٧٩١

چيزی نگذشته بود که او سرکوبی ترسناک و بی رحمانه را، نه فقط عليه مخالفانش، عليه نيروھای سکوBر چپ و ملی گرايی که و ی را به قدرت رسانده بودند، آغاز کرد .
ما در آغاز متوجه نبوديم که انقلاب اسلامی پديده ای موقتی در تاريخ پُر تلاطم ايران و پرانتزساده ای که به سرعت بسته می شد، نيست .
به بيان روشن تر، نظامی که پدرم مظھر و نماينده اش بود، در سال ٩٧٩١

از ميان رفت و ھر نوع بازگشت ی به گذشته نه امکان پذيراست و نه مطلوب .
از سی سال پيش ھمۀ تلاش و توانم را يکسره در راه مبارزه با رژيم و رھايی ايران به کار برده ام، در پی مرگ پدرم، شاه فقيد ايران در ژوئيۀ ٠٨٩١ ، به عن ـ وان وليعھد، وارد عرص ـ ۀ پيک ـ ار شدم .
در اين سال ھا ھم با طرفداران نظام پاد شاھی مشروطه ھمکاری کرده ام و ھم با جمهوری خواھان، ھم با نيروھای چپ و ھم با نيروھای راست .
در واقع، فعاليتم را به عنوان مخالف حکومت اسلامی از ھويت نھادی ام جدا کرده ام .
بی ھيچ ابھا می، خوا ستار يک قانون اساسی دموکراتيک عرفی برای ايران ھستم که بر اعلاميۀ جھانی

حقوق بشر استوار شده باشد .
اين رژيم دموکراتيک و عرفی می تواند دو شکل به خود بگيرد :
اگر اکثريت مردم ايران يک حکومت پادشاھی مُدرن و پارلمانی را برگزينند )
نظير آنچه که امروز در نروژ، سوئد، ھلند، اسپانيا يا ژاپن می بينيم ( از اين انتخاب خرسند خواھم شد و اين گز ينه ای است که من نمايندگی می کنم .
اما اگر

--- Page 5 ---
اکثريت ايرانيان موافقت خود را با يک جمهوری پارلمانی اعلام کنند، طبيعتا چنين انتخابی را نيز خواھم پذيرفت .
اما امروز بحث کردن در مورد شکل حکومت آينده زودرس است .
پيش از آن که چپ باشيم يا راست، مدافع حکومت پادشاھی باشي م يا جمهوری خواه، ما دموکرات ھای عرفی گرايی ھستيم که می خواھيم به نظام حکومت دينی در ايران پايان دھيم .
امروز مھم مخالفت اساسی و بدون سازش ما با جمهوری اسلامی است .
نمی توان در اين مورد موضع بينابينی داشت .
يا بايد مدافع جمهوری اسلامی بود يا مخالف آن .
در اين جا روی سخن من با طرفداران جمهوری اسلامی نيست .
اما کسانی که مخالف نظام کنونی ھستند بايد با يکديگر گفتگو کنند و به جبھۀ واحدی برسند .
در اين راستا ضروری است مرحلۀ نوينی را پشت سر بگذاريم .
يعنی بايد بتوانيم ھمۀ نيروھای آزادی خواه

را به ھمراھی و ھمکاری در راه پ يکار با رژيم حاکم برانگيزيم .
در اين مرحله است که می توانم نقشی مفيد و سازنده ايفا کنم .
دقيقا می خواھيم بدانيم که از سی سال پيش چه تغييرھايی کرده ايد؟

بعيد نيست که من ھم تغيير کرده باشم .
زيرا در اين مدت به ويژه بسيار آموخته ام .
من در ژوئن ٨٧٩١ ، چند ماه پيش از وقوع انقلاب، برای ادامۀ تحصيل، ايران را به قصد اياBت متحدۀ آمريکا ترک کرده بودم .
در آن زمان نوجوان ھفده ساله ای بودم که گه گاه نقشی تشريفاتی ايفا می کردم و در عين تا حدودی با وظايف و طرز کار نھادھای دولت آشنا می شدم .
پس از ورود به تکزاس ک)س ھای آموزش خلبانی ھواپيماھای شکاری جنگنده را در يکی از پايگاه ھای نيروی ھوايی ارتش آمريکا آغاز کردم .
من در تکزاس بودم که انقلاب خانواده ام را راھی تبعيد کرد .
در واقع، مرگ پدرم در قاھره در ٠٨٩١

مرا به صحنۀ سياست کشاند .
آن زمان بسيار جوان بودم و بدون تجربۀ سياسی .
برخ)
ف امروز که می توانم ھر لحظه با بسياری ازھموطنانم در ھر جای ايران تماس بگيرم، در آن موقع تماس گرفتن با ايران برايم بسيار دشوار بود .
ھنگامی که در قاھره يا مراکش در تبعيد بودم، پاره ای اوقات برای يک گفتگوی تلفنی با ايران، پاريس يا لندن بايد ساعت ھا انتظار می کشيدم .
به اين ترتيب، بيشتر با کسانی به گفتگو می پرداختم که خارج از ايران بودند، با مقامات پيشين کشور يا نمايندگان احزاب قديمی در تبعيد .
اگر آن زمان آگاھی امروز را داشت ــ م از مشاجرات داخل ـ ی، مضحک و کودکان ـ ه ای که وقت زي ــ ادی را صرف خ ـ ود کردن ــ د، فاصله می گر . فتم ھمه چيز در عرض اين سی سال تغيير کرده است .
امروز دانشجويان، کارگران، زنان، اقوام مختلف ملی، روحانيت، نظاميان و حتی اعضای سپاه پاسداران نارضايی خود را اغلب با شھامت کم نظير بيان می کنند .
مھم تر از ھمه، اکثريت بزرگ ايرانيان ديگر اعتقادی به رژيم اسلامی حا کم بر ايران ندارند .
نسل جديد رو به آينده دارد، در حالی که نسل ھای پيشين ھنوز قادر نيستند زخم ھای گذشته را که بيشترشان ريشه

--- Page 6 ---
حتی در جنگ جھانی دوم دارند، پشت سر بگذارند .
با نسل جديد، گفتگو برسر بھترين نحوۀ حل مسائل مشخص کشور است و چنين راھی بيشتر با روحيۀ من سازگاراست .
چه بخواھم، چه نخواھم، برای بسياری از ايرانيان من پسرشاه و وارث نھاد پادشاھی ام .
اين سرمايۀ سياسی است که دراختيار من است اما از آن برای تبليغ نھاد پادشاھی استفاده نمی کنم .
ھدف من برقراری دموکراسی در ايران و تامين آزادی ھای و حقوق مردم است .
آيا اي ن تحول درارزش ھا و آرمان ھای تان را مھم می شماريد؟

! نه من ھمواره به اين ارزش ھا اعتقاد داشته ام .
اما تلقی ای که بسياری از ايرانيان در مورد من داشتند، در سال ھای اخيرتحول يافته است ١٣ .
اکتبر ٠٨٩١ ، سه ماه بعد از مرگ پدرم و در بيستمين سالگرد تولدم – ھنگامی که

در تبعيد در قاھره بودم – به قانون اساسی مشروطۀ ايران سوگندم ياد کردم و خودم را وقف ملتی کردم که توانسته بود بسيار پيش از ھمۀ ملت ھای منطقه به قانون اساسی مدون دست يابد و حقوق و آزادی ھای افراد ملت را مشخص کند .
مراسم بسيار غي رواقعی می نمود .
زيرا يکه و تنھا

در تاBر يک کاخ مصری و در فاصلۀ ھزاران کيلومتر از تھران سوگند ياد کردم .
اما اگر در آن شرايط، از ادای سوگند سرباز می زدم، اين گونه تعبير می شد که خواسته ام پيوندم را با نھاد پادشاھی قطع کنم و من چنين حقی نداشتم .
با اين اقدام نمادين می خواستم به مردم ايران بگويم :
"
اگر چه شما به حکومت پادشاھی پشت کرده ايد، اما وارث نظام پادشاھی ھرگز شما را تنھا نخواھد گذاشت و برای خدمتگزاری به شما زنده است .
با اين حال، نظام پادشاھی مھم تر از اراده و خواست خود شما نيست .
امروزشما راه مخالفت را با آن برگزيده ايد، اما اگر تغيير

نظر بدھيد، من برای خدمت به شما آماده ام ."
اندکی بعد تصميم گرفتم با پيشنھاد انجام يک ھمه پرسی، اين امکان را فراھم کنم که مردم ايران بتوانند نظر خود را دربارۀ نظام پادشاھی آزادانه مطرح کنند .
در اوايل دھۀ ٠٨ مي)دی در مصاحبه ای با "
پاتريک واژمن "
که در نشريۀ فيگارو به چاپ رسيد در اين خصوص

توضيحات مبسوطی دادم .
پيشنھاد من در آن زمان با مخالفت شديد محافل طرفدار نظام پادشاھی روبرو شد .
اما برای من چنين پيشنھادی برپايۀ يک موضع اصولی قرارداشت .
حقانيت نظام پادشاھی از مردم نشات می گيرد .
من امروز ھم رژيم اسلامی را به چ الش می طلبم که چنين ھمه پرسی ای را برگزار کند .
اگر م)ھا ب ـ ه مشروعيت خ ـ ود اطمينان دارند، چرا از رای مردم می ترسند؟

شما خود را در ھيئت ديگری به غير از يک پادشاه مشروطه خواه نمی بينيد؟

صادقانه بگويم نه :
!
جمهوری خواھان به من پيشنھاد کردند که از پادشاھی چشم بپ وشم و ھمزمان اطمينان دادند که از من به عنوان نامزد آيندۀ رياست جمهوری ايران دموکراتيک پشتيبانی می کنند .

--- Page 7 ---
پاسخ من به آنان اين بود و ھست که من حق ندارم با چنين اقدامی، گزينۀ پادشاھی را پيش ازآن که مردم ايران درباره اش تصميم گرفته باشند، نفی کنم .
آيا می توا ن ن ظامِ پادشاھی را به دليل اشتباھات برخی پادشاھان، از ريشه محکوم کرد؟ اگر پاسخ مثبت باشد بايد نظام جمهوری را نيز به دليل انحراف ھا و خطاھای برخی روسای جمهوری محکوم کرد .
امروز نظام ھای پادشاھی به مراتب دموکراتيک تر از برخی جمهوری ھا وجود دارد .
ترجيحی که من برا ی نظام پادشاھی پارلمانی قايل ھستم ريشه در تحليلی تاريخی و نھادی دارد .
اين ترجيح در عين حال با طبع و روحيۀ من سازگاراست .
يک پادشاه دموکرات می تواند نقشی سازنده در تقويت و تثبيت ھمبستگی ملی ايف ــ ا کند به وي ـ ژه در کشوری که دارای اق ـ وام و مذاھب گوناگ ـ ون است ـ لبت ا .
ه پادشاھی می تواند به عنوان يک نماد ملی چنين وظيفه ای به عھده بگيرد که جانب بی طرفی مطلق را رعايت کند و از دخالت در کار حکومت بپرھيزد .
اما در نظام جمهوری رئيس دولت به سبب تعلقاتش به گروه يا حزب مشخصی مشکل بتواند بی طرفی کامل در چنين زمينه ھايی اختيارکن .د نظام پادشاھی مشروطه با تکيه بر ريشه ھای تاريخی اش ثبات بيشتری برای جامعه به بار می آورد و برای کشوری چون ايران ھمانند چتری است که از ھمبستگی ملی و يکپارچگی ارضی کشور حفاظت می کند .
نمونۀ اسپانيا را در نظر بگيريد که در آن نظام پادشاھی چنين نقشی را در طول سال ھا ايفا کرده است .
چنانکه پيش تر گفتم، وظيفۀ من پشتيبانی از يک ايدئولوژی، يک مسلک يا يک سياست خاص نيست .
من مسئول و اداره کنندۀ امور روزمره نيستم .
دغدغ ۀ من بيشتر بنيادھای جامعۀ ايران فردا است .
بسيار فراتر از ساختارھای حکومتی و نوع عملکرد آنھا، بايد مراقب

ماھيت دموکراتيک نھادھا بود .
بايد نگران رعايت کامل حقوق بشر، استق)ل دستگاه قضايی، برابری ھمۀ شھروندان و نبود ھرنوع تبعيض بود .
اين ھا وظايف من است، در صورتی که در آيندۀ ھموطنانم نظام پادشاھی را به عنوان شکل حکومت مورد ع)قه خود برگزينند .
در مقابل اگر اکثري ت مردم ايران در يک ھمه پرسی مخالف خود را با نظام پادشاھی اعلام کنند، به مخالفت با نظام جمهوری بر نخواھم خاست .
نقطۀ اشتراک ميان نظام پادشاھی پارلمانی و جمهوری پارلمانی دموکراسی است .
من ھمواره خود را به يک جمهوری خواه دموکرات بسيار نزديک تر احساس می کنم تا ب ه يک ھواخواه سلطنت آمرانه و اقتدارطلب .
آيا اين سی سالی که در غرب گذرانده ايد تغييری در شما به وجود آورده است؟ دستاوردھای فکری و سياسی که در بازگشت به ايران با خود به ھمراه خواھيد برد، کدامند؟

قدر مسلم من نه فقط يک ايرانی بلکه شھروند جھان نيز ھستم و جامعۀ غ ربی را از درون با ھمۀ محاسن و کاستی ھايش می شناسم و با ديدی مثبت به آن می نگرم .
اما در عين حال از آن تصويری آرمانی در ذھن نساخته ام .
ھويتم بسيار روشن است .
من يک ايرانی ھستم که ميھنم را عاشقانه دوست دارم و برای رھايی آن از چنگ استبداد مسئوليت ويژه ای بردوش گرفته ام .

--- Page 8 ---
من تنھا در نظامی می توانم زندگی کنم که در آن رقابت و توازن ميان قوای سه گانه، رسانه ھای آزاد و افکار عمومی مانع از تمرکز قدرت می شوند؛ جايی که حقوق فردی شھروندان تضمين شده است و دستگاه قضايی و مطبوعات آزاد از اين حقوق پاسداری می کند .
بدون ترديد ن ظام دموکراتيک بھترين نظام برای پيشرفت جوامع است .
عملکرد دموکراسی و پيشرفت ھای ناشی از آن را در آمريکا و اروپا ديده ام .
آرزويم اين است که در ايران نيز شاھد تحقق ھمۀ مزايا و پيشرفت ھايی باشم که در فرانسه يا ھند می بينم .
بايد بگويم که استقرار دموکراسی مربوط ب ه دين و سنت ھای جامعه نيست .
مردم ايران نيز ھمانند مردمان سوئد، اسپانيا يا ژاپن قادرند و شايستۀ آن که در يک نظام دموکراتيک زندگی کنند .
اين فرض که دموکراسی مختص مردمانی با فرھنگ غربی است، پذيرفتنی نيست .
من می خواھم به زادگاھم بازگردم و خودم را متعلق به اي را ـ ن می دانم .
می خواھم تجرب ـ ه و دانشی را که در اي ـ ن سی سال اندوخته ام در خدمت ايران به کار ببندم .
آيا غالبا در انديشۀ بازگشت به ايران ھستيد؟

از سی سال پيش، من از اين حق محروم بوده ام که آزادانه و در امنيت در کشورم زندگی کنم .
به ھمين خاطر با ھمۀ توان برای بازي ابی اين حق طبيعی فعاليت می کنم .
روزی که رژيم ايران تغيير کند، ب)فاصله به کشورم باز خواھم گشت .
برای تسريع در تغيير اوضاع اسف بار امروز ايران حاضرم جانم را نيز فدا کنم !
دربارۀ ضرورت روزافزون رھايی ايران ھمواره با ھمسر و دو دخترم صحبت کرده ام .
تحمل چنين وضعی

برای آنان نيز دشواراست .
آنان می دانند که دوست شان دارم، اما اين را نيز می دانند که برای من ھيچ چيز مھم تر از ايران نيست .
کام) آگاھم که فعاليت ھايم می تواند بر زندگی ميليون ھا تن از ھموطنانم تاثير گذارد در نتيجه تنھا در قالب منافع و مصالح مردم ايران گام ب ر می دارم .
سی سال است که در سايۀ تھديد زندگی می کنم .
بارھا آدم کشان حرفه ای را برای کشتنم به خارج فرستاده اند .
دائما ناگزير از رعايت احتياط برای تامين امنيت خانواده ام ھستم .
اصول جھان شمول اخ)قی را من از خ)ل آشنايی با افراد مختلف در کشورھای گوناگون، از ب رزيل تا ويتنام، از کانادا تا مصر، فرا گرفته ام .
اين يادگيری بخشی از تجرب ـ ه ای است که طی س ـ ی سال اندوخته ام، فرای فرھنگ ھا و کشورھا و جغرافيا، موجود انسانی نيازھا و اميدھايی دارد که به گوش جان شنيده و فھميده ام و می کوشم تا ھمه را جذب کنم .
در واقع، از سی سا ل پيش من در مکتب جھان درس خوانده ام .
چقدر رنج آوراست بيگانگی رھبران کنونی ايران، از خامنه ای تا احمدی نژاد، با جھان و زمان معاصر !
ايران سزاوار رھبرانی است که جھان را بشناسند و جھان نيز آنان را به رسميت بشناسد .
آيا فکر می کنيد تنفر برخی از غرب، که دنيايی من حط، مادی و سلطه جو تلقی می شود، اساس و مبنايی داشته باشد؟ آيا برای شما قابل فھم است که بخشی از جھان از آمريکا متنفر باشد؟

--- Page 9 ---
خرده گيری از جوامع غربی بی اساس نيست .
در شيوۀ زندگی غربيان چيزھايی ھست که خود من نيز نمی پسندم .
اما، تنفر واژۀ زشت و خشنی است .
من مداف ع مادی گرايی اقتصادی بی حد و مرز نيستم که چپ به آن دليل، اياBت متحدۀ آمريکا را سرزنش می کند .
من معتقد به نوعی تعادل بين اقتصاد آزاد و عدالت اجتماعی ام .
نظير آنچه در جوامع اروپايی می توان ديد .
آيا فکر می کنيد که بتوان ارزش ھا و الگوی غربی را وارد ايران کرد ؟
منظورتان از "
ارزش ھای غربی "
چيست؟ آيا منظورتان، آزادی اديان، آزادی بيان

و احترام به حقوق فرد است؟ آيا می دانيد که بسياری از اين "
ارزش ھای غربی "
دوھزار و پانصد سال پيش در دوران پادشاھی کوروش کبير در ايران زاده شدند؟ کوروش ھمان پادشاھی است که سخنانش دربارۀ

آزادی بيان و مذھب نخستين اعلاميۀ حقوق بشر شناخته شده است؟ بسياری از انديشه ھايی که در حوزۀ سياست يا فلسفه، در ساختن آنچه امروز غرب خوانده می شود نقش داشته اند، ريشه در شرق دارند .
بسيار پيش از گاليله و کوپرنيک، اخترشناسان مصری و فنيقی و چينی بودند .
بی آنکه

خود را اسير تمايزھايی نظير "
شرق "
" و غرب "
بدانم، معتقدم که ارزش ھای جھان شمولی وجود دارد که آن ھا را در غرب تحقق يافته می يابيم .
من نه تنھا به برخورد تمدن ھا اعتقاد ندارم بلکه فکر می کنم که بسياری از جوامع اگر امروز آزاد بودند، ارزش ھای روشنگرانۀ غربيان را

نيز از آن خود می کردند .
در فرانسه، رو=ن دوما، وزير پيشين امورخارجه، امانوئل تود، يکی از روشنفکران و برخی از روزنامه نگاران غالبا ايران را به عنوان کشوری بيش و کم دموکراتيک معرفی می کنند، گيرم نوعی دموکراسی "
ناقص " يا "
اسلامی "
پاسخ شما به آنان چيست؟

به آنا ن پيشنھاد می کنم که شش ماھی را در ايران ھمانند دانشجويان، روزنامه نگاران، وب)گ نويسان، مدافعان حقوق بشر و زنان بسياری زندگی کنند که به عنوان شھروندان درجه دو به شمار می روند، پس از مدتی آنان نيز راھی زندان و قربانی شکنجه و اعدام در م) عام خواھند شد و خوا ھند ديد که چگونه فرزندان شان ھروئين تزريق خواھند کرد و دختران شان ناگزير از تن فروشی خواھند شد .
پس از اين تجربه آنان می توانند در مورد ماھيت واقعی رژيم ايران اظھار نظر کنند .
اين ادعا که می توان اين رژيم را رژيمی دموکراتيک دانست، توھين به شعور و بی توجھی به

تجربه ھای تلخ مردم ايران است .
شما در مورد رژيمی صحبت می کنيد که قانون اساسی اش مردم را ناتوان از تصميم گيری در مورد آينده شان می داند و از اين رو رھبری مذھبی را به آنان تحميل کرده که در عمل تنھا فرد قادر به تصميم گيری است .
شما در مورد رژيمی صحبت می کنيد ک ه مجلسش تنھا حق پيشنھاد قوانين را دارد، اما تصميم گيری نھايی در مورد قانون به عھدۀ ارگان غيرمنتخبی به نام شورای نگھبان قانون اساسی يا حتی خود رھبر است، که نمايندۀ خداوند در زمين شناخته می شود !

--- Page 10 ---
شما در مورد رژيمی صحبت م ی کنيد که نامزدھای انتخاباتی اش - اعم ا ز اين که انتخابات محلی باشد يا سراسری، انتخابات مجلس و يا رياست جمهوری – بايد ازصافی دولتی بگذرند و دارای "
ص)حيت "
شناخته شوند .
آيا غرب در دورۀ جنگ سرد به اصط)ح "
انتخابات "
اتحاد شوروی را انتخابات آزاد و دموکراتيک قلمداد می کرد؟ گفتن اين که رژيم ايران نوعی

از انواع دموکراسی است، ولو ناقص، نه فقط خطاست بلکه شايد ناشی از ع)قه به پرده پوشی برواقعيت ھای غيرقابل انکاراست .
پاره ای در غرب فکر می کنند که اس)م بنيادگرا، سازگار با طبع مردمان کشوری ھمانند ايران است .
آنان براين باورند که مردمان شرق "
از نظرفرھنگی "
نات وان از دستيابی به ارزش ھای حقوق بشر و دموکراسی اند .
آنان اين داوری نادرست را "
اخت)ف فرھنگی "
(différentialisme culturel)

نام نھاده اند .
آنچه برای شرقی ھا خوب است، برای ديگران خوب نيست .
اين تفرعن غربی، متقاب) در جوامع رو به رشد نظريه ھايی به ھمان اندازه مر دود در مخالفت با غرب مطرح ساخته که در واقع بستر توسعۀ جنبش خمينی و ديگر رھبران افراطی بوده است .
ھرکشوری تاريخ و فرھنگ ويژۀ خود دارد .
آرزو نمی کنم که ايران سنت ھا، اسطوره ھا و فرھنگ خود را بفراموشی بسپرد .
در عين حال، معتقدم که از نظر سياسی، ما ناگزيريم، در

عين وفاداری به ھويت و فرھنگ خود، از ارزش ھای غرب نيز الھام بگيريم .
پس شما می گوييد : "
من جھان گرا ھستم ؟"
در کل آری !
البته من نخست يک ايرانی و در عين حال، به سخن سعدی معتقدم که »
بنی آدم اعضای يک پيکرند « و اين نقطۀ مقابل خمينی گرايی و اس)م گرايانی است که به

يک دين برتر معتقدند و پيروان خويش را به دشمنی با غيرخودی فرا می خوانند !
حال اين غير "
"
می خواھد مسيحی و يھودی باشد يا ھمجنس گرا و غربی و حتی سُنی !

--- Page 11 ---
فصل دوم

پدرم شاه ايران

اعتبار شما به نگاه تان به گذشته بستگی دارد .
از اين رو پرسشی ساده و بی پرده را

با شما در ميان می گذارم :
آيا در توصيف حکومت پدرتان از لفظ "
ديکتاتوری "
استفاده می کنيد يا ترجيح می دھيد از "
رژيمی آمرانه "
سخن بگوييد؟

برای من اين پرسشی است بسيار دردناک .
يک فرزند نمی تواند در سخن گفتن از پدرش، از ھر واژه ای استفاده کند .
خاصه وقتی که پدر نت واند پاسخ دھد .
فکر نمی کنم کسی اين واقعيت را انکار کند .
با اين حال، من در پيشگاه ھمۀ ايرانيان وظيفه دارم جز راست نگويم .
پرسشی که شما طرح می کنيد نيازمند يک يادآوری تاريخی است .
وضعيت ايران در سال ھای ٩١۴٠

بسيار آشفته بود .
پس از پايان دومين جنگ جھانی نيروھای

ارتش شوروی شمال ايران را تا ٩١۴۶ در اشغال خود داشتند .
حزب تودۀ ايران نيز برای کمک به تامين منافع آن کشور از تلاش باز نمی ايستاد .
در سال ٩١۴٩

يکی از اعضای اين حزب قصد جان پدرم کرد اما تنھا موفق شد که او را مجروح کند .
در ھمين دوره، دو نخست وزير و شماری از م قامات دولتی و شخصيت ھای سياسی به قتل رسيدند .
خواست پدرم اين بود که يکپارچگی و تماميت ارضی ايران آسيبی نبيند و مردم ايران در راه صنعتی کردن کشور موفق شوند .
در زمان خود، پدرم فردی آزادمنش بود و اين روحيه را ع)وه بر طبيعت و فطرت خويش مرھون برنامۀ آموزشی بود که از سوی پدرش رضا شاه تعيين شده بود .
او ھم نس)ن خود را، که ھمانند وی در اروپا تحصيل کرده بودند، گردِ خويش جمع کرد .
تا سال ٩١۵٣ ، پدرم قانون اساسی ايران را که در مجموع سندی دموکراتيک است، محترم شمرد .
پادشاھی می کرد و نه حکومت .
در آن دوران، ساختار اجتماعی ک شور اجازۀ دست زدن به توسعۀ سريع نمی داد .
از ھمين رو، در ٩١۶٣

پدرم رشته اص)حاتی را با عنوان "
انقلاب سفيد "
به اجرا گذاشت و برای تامين کارآيی بيشتر تصميم گرفت که در امور حکومت نيز مداخله کند .
اين اص)حات بسيار بلند پروازانه بود .
اص)ح قانون انتخابات، به ويژه

با اعطای حق انتخاب کردن و انتخاب شدن به زنان؛ سھيم کردن کارگران در سود واحدھای توليدی؛ ملی شدن آب ھا و جنگل ھا؛ خصوصی کردن شماری از شرکت ھای صنعتی؛ تشکيل سپاه دانش برای سوادآموزی به روستائيان و به ويژه اجرای اص)حات ارضی که به توزيع زمين ھای مالکان بزرگ و

به خصوص موقوفات مذھبی منجر شد .
روحانيان از ھمين رو ھرگز پدرم را از اين بابت نبخشيدند .
در ضمن يادآوری ميکنم که ام)ک سلطنتی پيش از تقسيم ام)ک ديگر ميان روستائيان تقسيم شد .
اين اص)حات در جھت تجدد و عدالت اجتماعی پيش می رفت .
چنين اص)حاتی را در اروپا با صف چپ " ت " و "
پيشرو "
توصيف کردند

--- Page 12 ---
و مخالفت روحانيت را با آنھا- ،که در حقيقت مخالفت با رھايی زنان و از دست دادن ام)ک موقوفه بود واپسگرا و "
ارتجاعی "
ناميدند .
با ھمۀ "
ترقی خواھی اش در زمينه ھای اجتماعی، پدرم جامعۀ ايران را

برای آزادی ھای سياسی پخته و آماده نمی دا نست .
او به تق ــ دم توسعۀ اقتصادی بر دموکراس ـ ی اعتق ــ اد داشت ـت .
رس از حزب توده که قوی ترين حزب کشور بود، سبب شد که او بيش از پيش در فراگرد تصميم گيری شرکت کند .
به اين ترتيب، رفته رفته، ھمۀ قدرت در دستان پدرم متمرکز شد .
در چنين مواقعی، سود موفقيت ھا نصيب يک ت ن می شود .
اما تنھا يک نفر نيز مسئول شکست ھا شناخته خواھد شد .
با اين حال، نمی توان مسئوليت ھمۀ مشک)ت ايران را طی سی و ھفت سال پادشاھی وی تنھا متوجۀ پدرم دانست .
نه فقط چنين تلقی ای غيرعادBنه است، بلکه چندان منطقی ھم نيست .
مقامات ديگر در سطوح باB ھم مرتکب اشتب اھاتی شدند .
آيا رژيم به حکومتی مقتدر بدل شده بود؟ اگرچه پاسخ دادن به اين پرسش برای من دشوار است، اما پاسخ من به آن آری "
"
است .
مايل نيستيد از واژۀ "
ديکتاتوری "
استفاده کنيد؟

ھمانطورکه گفتم، پس از ٩١۵٣ ، آزادی ھای سياسی در ايران محدود شد .
واقعيت اين است که پدر م و ھمچنين دولت ھای متوالی وی ھمۀ توجه و تلاش خود را بر توسعۀ اقتصاد کشور متمرکز کردند و ھمه چيز را از دريچۀ رشد اقتصادی ديدند .
پدرم در انجام کارھا شتابی بيش از حد داشت .
حکومت ھا به حد کافی نه دغدغۀ مشارکت مردم را داشتند و نه آرزوھا و انتظارھای روشنفکران ر ا در نظر می گرفتند .
توسعۀ اقتصادی به شکل گيری طبقۀ متوسطی کمک کرد که به جھان بيرون نظرداشت .
در س ـ ال ھای ٠٧-٩١۶٠

فرزندان اين طبقه با بورس ھای دولتی راھی آمريکا، فرانسه، آلمان، سوئيس يا سوئد شدند .
زادگاه برخی از ھمين دانشجويان دور افتاده ترين شھرھای کوچک اي ران بود .
آنان پس از بازگشت به کشور با قياسی ساده نتيجه می گرفتند :
"
اينجا مثل آنجا نيست و اخت)ف در زمينۀ آزادی ھای سياسی فاحش است ."
اگر در راه بازگشت به ايران، اين جوانان از ديگر کشورھای جھان سوم عبور می کردند، می توانستند به جای سوئيس و انگلستان وضعيت ما را با کشورھای مشابه مقايسه کنند .
برخی از اين دانشجويان ديد سطحی ای از جامعۀ غربی داشتند .
آنان پی به مراحلی نبردند که ھمين جوامع برای رسيدن به دموکراسی طی کرده بودند .
بنابراين، به جای پشتيبانی از رژيمی که به آنان امکان تحصيل کردن داده بود، به مخالفت با آن ب رخاستند .
در آغاز انقلاب، اکثريت مخالفان خواستار سرنگونی نھاد پادشاھی نبودند، بلکه تنھا خواستار اجرای کامل قانون اساسی بودند .
يعنی اين که شاه بايد تنھا پادشاھی کند و نه حکومت .
پدرم نتوانست در مقابل خمينی و مذھبيونی که با اص)حات مخالف بودند با چپ ميانه ائت)
ف کند و به سوی طبقات متوسط دست آشتی پيش کشد .
او انتقادھای روشنفکران را ناشنيده گرفت .
پايه ھای رژيم رو به ضعف نھاد .
البته، رفتار ساواک ھم مطرح بود که وظيفه اش به عنوان سرويس اط)عاتی در آغاز کنترل مارکسيست ھايی

--- Page 13 ---
بود که در خدمت اتحاد شوروی عمل می کردند .
متاس فانه، سرکوب دامنه يافت و به اتحاد مخالفان پراکنده منجرشد .
ھنگامی که انقلاب پا گرفت، پدرم به لزوم آزاد کردن نظام پی برد .
در اين مورد نيز می توان گفت که او بسيار سريع عمل کرد !
او بدون ايجاد نھادھای دموکراتيک و تقويت جامعۀ مدنی از خ)ل آزادی سنديکاھا و آزادی مطبوعات، به بازکردن فضای سياسی اقدام کرد .
البته برای من به مراتب آسان تر است که امروز چنين انتقادھايی را مطرح کنم .
اما ھنگامی که آدمی در قلب حوادث است، مسئله کام) متفاوت می شود .
با اين حال، اگر بکوشم تا حد ممکن موضعی بی طرفانه اتخاذ کنم فکر می کنم که نمی توان اصط)ح بسيار بحث برانگيز "
ديکتاتوری "
را در مورد رژيم پدرم به کار برد .
اگر رژيم پدرم حقيقتا يک ديکتاتوری بود، آن وقت چگونه بايد عراق صدام حسين يا اتحاد شوروی برژنف و البته جمهوری اسلامی را توصيف کرد؟ اصط)حی که بيش از ھمه مناسب ايران سال ھای ٠٧-٩١۶٠

است، رژيم آمرانه يا مقتدراست .
چگونه شما دو تصوير از پدر خود را با يکديگر آشتی می دھي ــ د؟ از يک طرف، شاه آزادمنش و اص-ح گری بلند پرواز و از طرف ديگ ــ ر، خودکامه ای ک ــ ه شکنجه و اع ــ دام ھای دسته جمعی را مجاز می شمرد؟ آيا او دچار روان گسيختگی بود يا نمی خواست

برخی از واقعيت ھا را ببيند؟

در مورد پدرم سخنان وحشتناکی گفته شده است .
گفته شده که او بی رحم بود و از مشاھدۀ صحنه ھای شکنجه لذت می برد .
اين ھا دروغ ھايی بی شرمانه است .
پدر من بسياری از مخالفان سياسی خود را از جمله کسانی را که در ٩١۶۵ قصد جانش را کرده بودن د، مشمول عفو ساخت .
برخی از اين مخالفان حتی به مسئوليت ھای عالی دست يافتند .
برخ)ف بسياری از تبليغات، پدر من تا حد ممکن کوشيد از اعدام ھا جلوگيری کند .
در دورۀ پادشاھی او سوء استفاده از قدرت وجود داشت، اما او از اين امر ھمواره اط)ع نداشت .
به شما اطمينان می دھم که پدرم از ھمۀ آنچه در کشور می گذشت، اط)ع نداشت .
پليسی که مرتکب خشونت می شد مورد حمايت روسايش قرار می گرفت .
اگر پدرم از ب ـ رخی رفتارھا آگاه می ب ـ ود، محکومشان می کرد .
مسئلۀ اصلی، نبود گشايش سياسی بود .
وقتی مطبوعات و قوۀ قضائيۀ مستقل وجود داشته باشد، سوء

استفاده ھا برم) و عام)نشان محاکمه می شوند و به داد قربانيان می رسند .
از زبان مادرم شنيده ام که پدرم صميمانه طرح استقرار آزادی ھای سياسی را در سر داشت .
اما او بر اين فکر بود که پيش تر به درجۀ معينی از توسعۀ اقتصادی نياز است و اين که جامعه بايد آموزش ببين . د امروز بسياری از ايرانيان از جمله مخالفان پيشين اين اصل را می پذيرند .
ترازنامۀ اجتماعی پدرم بسيار مثبت بود، اما نبود آزادی ھای سياسی ھمۀ آن را به ھدر داد .
از ميان اشتباھات بزرگ، به تشکيل نظام تک حزبی رستاخيز، درسال ٧٩١۵، اشاره می کنم .
به اعتقاد من اين اش تباھی بنيادين بود و از اين بابت او و کسانی را که اين فکر را به پدرم پيشنھاد کرده بودند، سزاوار انتقاد می دانم .

--- Page 14 ---
برخ)ف تبليغات اس)م گرايان، پدرم ع)قه ای بی حد به کشورش داشت ھر روز صبح به محض ورود به دفتر کارش، نخستين گزارشی را که می خواند مربوط به بارندگی

ھای روز قبل بود .
بارندگی برای او پديده ای مھم بود، زيرا آب عامل تعيين کننده ای برای ايران است .
پدرم نگران ھرآنچه به ايران مربوط می شد بود .
او ميھن دوستی حقيقی بود و مانند بسياری از ايرانيان ھميشه از توطئۀ خارجيان نگرانی داشت .
او از شيوۀ انگليسی ھا در برکن ار و تبعيد کردن پدرش عميقا آزرده شده بود .
آيا از اين بابت کينۀ قدرت ھای غربی را به دل داشت؟

بله !
بايد به ياد آورد که چگونه پدر بزرگ من، رضا شاه، ناچار به ترک کشور شد .
اين اتفاق در پائيز ٩١۴١ ، در شروع دومين جنگ جھانی روی داد .
در پی حملۀ آلمان به اتحاد شوروی،

بريتانيا متحد شوروی، از پدربزرگم خواسته بود يا در واقع از او مطالبه کرده بود تا به سپاھيانش اجازه بدھد که بدون ھيچ محدوديتی از خاک ايران عبور کنند .
دولت ايران رسما بی طرفی ايران در اين جنگ را اعلام کرده بود .
اما بی اعتنا به اين تصميم، در عرض چند روز، سپاھ يان بريتانيا از جنوب و ارتش شوروی از شمال ايران را اشغال کردند .
در اين موقع، يعنی در پايان اوت ٩١۴١ ، تحت فشار انگليسی ھا، پدر بزرگم به سود پسرش از قدرت کناره و راه تبعيد را به جزيرۀ موريس و سپس به آفريقای جنوبی در پيش گرفت .
در اينجا Bزم است بر نقش مھمی که

در اين دورۀ آشوب زده نخست وزير وقت، محمد علی فروغی، ايفا کرد، تاکيد کنم که با موفقيت حاکميت ملی ايران را حفظ نمود .
پدرم از مشاھدۀ تحقير پدرش بسيار رنج برد .
اين تحقيری

برای او و برای کل کشور بود .
آيا پدر بزرگ شما صرفا بھای سازشش را با آلمان نازی نپرداخت؟

ايدئول ــ وژی ن ـ ازی ھم ــ واره حس انزجار را در پ ـ در بزرگ ـ م بر می انگيخت ـ مي .
ان او و جنبش ھ ـــ ای ملی گرايانه يا اس)م گرايانۀ خاورميانه، که به ايدئولوژی ھای افراطی روی آورده بودند، ھيچ نقطۀ مشترکی وجود نداشت .
اين اتھامی بی اساس و ساختۀ ذھن کسانی است که ھيچ اط)
عی از تاريخ ايران ندارند .
در آغاز سدۀ بيستم کشور من با ٠٩ %بی سواد عقب مانده بود .
پدربزرگ من که در ٢٩١۶

به قدرت رسيد ساختارھای دولتی را ايجاد کرد که تا آن زمان وجود نداشت .
يعنی يک دستگاه اداری متمرکز، يک ارتش مُدرن، راه آھن، پُست، دانشگاه و بيمارستان ھا ا .
ز زمان کشف نفت در ايران، در سال ٧٠٩١ ، اين کشور به عرصۀ رقابت دولت ھای بزرگ تبديل شده بود .
به دليل قرارگرفتن در مرز ميان شرق و غرب، ايران ھم چنين بسيار فراتر از توان و امکاناتش نقشی راھبردی يافته بود .
روسيه و انگلستان ھم نفوذی سنگين در کشور داشتند .
برای مقا بله با اين قيوميت دوگانه، ديگر دولتمردان بزرگ ايرانی پيش از او، ھمانند صدراعظم اميرکبير، ھمين ھدف را دنبال کرده بودند .
پيگيری اين ھدف، دغدغۀ اصلی سياستمداران ايران تا اواسط سدۀ بيستم بود .
بسيار پيش از آن که آمريکا وارد صحنه شود، ايران به فرانسه و آلمان روی

آورده بود .

--- Page 15 ---
در نيمۀ نخست سدۀ بيستم، بسياری از سياست مداران ايران در فرانسه يا در کشورھای فرانسوی زبان آموزش ديده بودند .
در سوربون يا سن – سير، نظير پدربزرگ مادری ام، در سوئيس ھمانند پدرم يا در دانشگاه فرانسوی بيروت نظير اميرعباس ھويدا که بعدا به نخست وزيری رسيد .
از آنجا که ايران فاقد مھندس بود، پدر بزرگم به مھندسين آلمانی رو آورده بود تا بتواند خطوط آھن سراسری کشور و زير ساخت ھايی را احداث کند که دولت انگلستان از ساختن شان سرباز می زد .
اين دولت، که ھمواره مخالف شکل گيری نيروی دريايی ايران بود، مانع از فروش ک شتی ھای نظامی ديگر کشورھای اروپايی به ايران می شد و در ٩١۴١ ، ھنگامی که انگلستان به ايران اعلام جنگ کرد نخستين اقدامش غرق کردن ناوگان نيروی دريايی ايران بود .
اميدوارم بھتر متوجه شويد که ما چه نوع ھمکاری با آلمانی ھا داشتيم .
تنھا انگيزۀ پدربزرگم دفاع از مناف ع ملی بود و اين ربطی به رژيم نازی نداشت .
او با نوکرمنشی حاکمان پيشين ايران در قبال قدرت ھای بزرگ قطع رابطه کرده بود .
آيا خصلت جوان خاندان تان مانعی برای شما به شمار نمی رود؟ برای نمونه، در حالی که بوربون ھا سده ھا بر فرانسه حکومت کردند، سلسلۀ پھلوی تنھا دو

پادشاه داشته است .
آيا ھمين نقطۀ ضعفی برای تحکيم حقانيت تان نيست؟

از نظر تاريخی، ھيچ آدم جدی عنوان مرا به عنوان وارث نھاد پادشاھی انکار نمی کند .
در مورد آينده نيز تکرار می کنم که حقانيت رژيمی که روی کار خواھد آمد، حال می خواھد جمهوری باشد يا پادشاھی مشروطه ، از ارادۀ مردم، از انتخاباتی آزاد و دموکراتيک، نشات خواھد گرفت .
شما دو چيز را با ھم مخلوط می کنيد، دلبستگی به نھاد پادشاھی و قدمت خانوادۀ پھلوی .
نھاد پادشاھی به قدمت خود کشور ايران است .
تنھا تجربۀ جمهوری در تاريخ ايران ھم اکنون از سوی اس)م گرايان اجرا می شود که در نوع خود يک فاجعه است !
بر پايۀ ھمين تجربه، حتی در ميان جوانانی که رژيم ديگری را نشناخته اند، فکر يک نظام پادشاھی پارلمانی از نو به گزينه ای مشروع تبديل شده است .
چنين دلبستگی ای به نظام پادشاھی ھمراه با نگاه مثبتی است که بر ترازنامۀ سلسلۀ پھلوی ان داخته می شود .
اکنون با گذشت زمان، پدربزرگم به عنوان فردی شناخته می شود که عامل اصلی نوسازی ايران بود و برای مبارزه با تاريک انديشی مذھبی، که مانع توسعه بود، بر ضرورت جدايی دين از دولت تاکيد کرد .
از نظر اجتماعی، رضاشاه خاستگاھی مردمی داشت .
او در دھکده ای کو چک در شمال ايران به دنيا آمده بود که امروز و برغم تلاش ھای رژيم اسلامی به زيارتگاه مردم تبديل شده است .
او وارد خدمت در تيپ قزاقی شد که از سوی روس ھا تعل يم می ديد و سپس مدارج ترقی را يکی پس از ديگری پشت سرنھاد .
در پايان نخستين جنگ جھانی و در راس سپاھيانش، ر ضاشاه نظم را از نو به شمال ايران بازگرداند، که بلشويک ھا يک جمهوری شورايی جدايی طلب را مستقر کرده بودند .
در اين زما ن رضاشاه به عنوان يک ناجی ظاھرشد .
احمد شاه، آخرين پادشاه سلسلۀ قاجار، نيمی از وقت خود را برای مداوا در شھرھای اروپا می گذراند .
پدربزرگم ابتدا

وزيرجنگ و سپس نخست وزير وی شد .
در کشوری که ناامنی حاکم شده بود، او کوشيد نظم و اقتدار دولت را احياء کند و ھمين موجب محبوبيت او شد .
او با تحسين بسيار از آتاتورک ياد می کرد و قصد داشت با پيروی از سرمشق ترکيه، يک جمهوری عرفی در

--- Page 16 ---
ايران تاسيس کند .
اما ديگران، به ويژه رھبران مذھبی، به اين بھانه که جمهوری با سنت ھا و فرھنگ ما سازگار نيست، از اين کار برحذرش داشتند .
غيبت ھای طوBنی احمد شاه و بی ثباتی ناشی از مداخ)ت جديد خارجی در امور کشور باعث شد که در ١٣ اکتبر ٢٩١۵

مجلس شورايملی تقريبا به اتفاق آرا، رای به انقراض

سلسلۀ قاجاربدھد .
مطابق قانون اساسی،

مجلس موسسان برای تصميم گيری در مورد آيندۀ نھادھای سياسی کشور تشکيل شد .
در ٢١ دسامبر ٢٩١۵

مجلس موسسان پدربزرگم را پادشاه ايران خواند .
در اين ھنگام، ايران از فقيرترين کشورھای جھان بود .
در اواخر سال ھای ٠٧٩١ ، توليد ناخالص

سران ـ ۀ ايران ٢۶٠٠

دBر در سال ب ـــ ب . ود ــ ر پاي ـ ۀ محاسبه ھای معتبر، ب ــ دون ا نق)ب اسلامی، اي ــ ران می توانست امروز ھم رديف کرۀ جنوبی باشد .
فاصلۀ ما امروز با چنين سطحی بسيار زياد است .
برای اکثريت بزرگ ھموطنانم، دورۀ قاجار مترادف انحطاط و واگذاری بخش ھای گستر ده ای ازسرزمين ايران بود، در حالی که ميان سلسلۀ پھلوی و بازگشت ثروت و حاکميت ملی پيوندی ناگسستنی وجود دارد .
پدربزرگ و پدرم ھر دو ملی گرا بودند و روابط بسيار متعارضی با قدرت ھای بزرگ داشتند، ھرچند در اين باره سخن به حد کافی گفته نشده باشد .
پدر من مانعی برای

غرب بود و ھرگز اورا به اين خاطر نبخشيدند .
می گوئيد پدرتان مزاحم يا مانع غرب بود .
چگونه؟ چه زمان؟

در ٣٧٩١ ، پدرم متھم شد که مسبب افزايش بھای نفت بوده است .
اما در آن زمان جان ک)م او اين بود :
"...
نفت فرآوردۀ با ارزشی است و ما نمی توانيم آن را پائين تر از ار زش واقعی اش بفروشيم .
اما در عين حال نمی توانيم قيمت آن را به طور اغراق آميزی باB ببريم، زيرا در اين صورت غربی ھا نيز بر ھزينۀ صادرات خود خواھند افزود و به اين ترتيب وارد يک جنگ اقتصادی خواھيم شد ."
ھنگامی که بھای نفت از ٢/ ٠٣ دBر در بشکه به ٩ دBر افزايش ي افت، ايران ناگھان به نقدينگی ای دست يافت که به کمک آن طرح ھای بزرگ عمرانی نظير س ـ دسازی، ساختن بيمارستان ھا و ديگر ــ زي رساخت ھا را آغاز کرد .
ايران بزرگ ترين قدرت اقتصادی و نظامی منطقه شد .
برخ)ف آنچه که گفته شد، پدرم گوش به فرمان غرب نبود .
اگر حقيقتا چنين ب ود، آيا غربی ھا او را رھا می کردند؟
ھنگامی که او در ٣٧٩١

از منافع نفتی ايران دفاع نمود، آيا به عنوان "
سرسپردۀ غرب "
رفتارکرد؟

با اين حال، اين تصويری است که پدر شما از خود به جا گذاشته و بسيار ريشه در خاطرۀ سرنگونی حکومت مصدق در ٩١۵٣

دارد که او با کمک آمريکا

و انگلستان طرح ريزی و اجرا کرد .
آيا در مقابل ملی گرای پرشوری ھم چون مصدق، شاه ايران ھمانند يک رعيت يا سرسپردۀ آمريکايی ھا رفتار نکرد؟

اين تلقی ساده انگارانه ايست و کام) وقايع تاريخی را از ھم مجرد می کند .
در ١۵

مارس ٩١۵١ به کوشش جبھۀ ملی، که به تازگی توس ط دکتر مصدق به وجود آمده بود و با پشتيبانی کامل شاه، مجلس ايران به اتفاق آرا قانون ملی شدن صنعت نفت را تصويب کرد .
در فردای اين تصميم پدرم با ابراز

--- Page 17 ---
شادی و تبريک خود به ملت، رسما مصوبۀ مجلسرا تاييد کرد .
در اين زمان اجماع کاملی برسر اين مسئله وجود داشت .
بعد ا ز ملی شدن نفت، کل کشور در وجد و شادمانی بود .
يک ماه بعد، در ٨٢ آوريل، مجلس شورای ملی تنھا با اخت)ف يک رای دکتر مصدق را به عنوان نخست وزير معرفی کرد و ب)فاصله پدرم وی را به اين مقام منصوب نمود .
اين اتفاق ھمانند آنچه روايت عمومی می گويد، روی نداد .
آثار تا ريخی اخيرا منتشر شده به ويژه کتاب محمد مصدق، آسيب شناسی يک شکست،

اثر پژوھشگر ايرانی علی ميرفطروس که پيش از انقلاب زندانی سياسی بود، نشان می دھد که در آغاز مناسبات شاه و مصدق عالی و محترمانه بود .
ھر دو ميھن دوستانی بودند که نسبت به سلطۀ بيگانه بر کشورشان سخ ت نگران بودند و ملی کردن نفت ھدفی بود که ھردو را با ھم متحد می ساخت .
بعد از بيرون راندن سپاھيان روسيه که تا ٩١۴۶

در شمال ايران مانده بودند، ايران مجددا تحت نفوذ گستردۀ انگلستان قرار گرفته بود و به ھمين خاطر ملی کردن نفت به نماد استق)ل ملی بدل شد . )
از زمان کشف نخستين ذخاير نفتی ايران در ٧٠٩١ ، نفت ما در انحصار انگلستان بود ( به ھمين خاطر، پدرم از اين که دکتر مصدق را در مقام مسئوليت قرار می داد صميمانه خرسند بود .
ھردو شخصيت می خواستند در يک جھت اقدام کنند .
ملی کردن نفت به ھيچ وجه باعث مجادله ميان رئيس حکومت و ن خست وزير نبود .
در اين مورد پدرم مصدق را تا آخر پشتيبانی کرد .
ولی نتايج اين سياست باعث جدايی آنان شد .
بعد از ملی شدن نفت، ھنگامی که با اقدام ت)فی جويانۀ تحريم کامل نفت مان توسط انگليسی ھا روبرو شديم و دولت ايران تقريبا ورشکسته شد، اخت)ف ميان پدرم و دکتر م صدق شکل گرفت، پدرم بر اين فکر بود که با پيش گرفتن رويۀ افراطی در رويارويی با انگليسی ھا، اين خطر وجود دارد که نخست وزي ـ ر، بر خ)ف ميل خ ــ ود، کشور ما را در کنت ـ رل شوروی ھا ق ـ رار دھ . د ــ از ي ــ اد نب ـ ريم که حزب نيرومن ـ د ت ـ وده، ستون پنجم ش ــ وروی ھا، در آن زمان می کوشيد قدرت را به دست بگيرد .
در اين صورت اي ــ ران ب ــ ه يکی از اقم ــ ار شوروی بَ دَ ــ ل می شد، بی آنکه اين کشور نيازی به فرستادن تانک ھايش داشته باشد .
پدرم نگران اين بود که ائت)فی از مذھبيون و کمونيست ھا بر کشور چيره شود .
به اين معضل، بحرانی نھادی نيز پيوند خورد .
دکتر مصدق مجلس را منحل کرد و حاکميت خود را بر صدور احکام حکومتی استوار نمود که به ھيچ وجه با قانون اساسی منطبق نبود .
پدرم تا طوBنی ترين زمان ممکن از مصدق پشتيبانی کرد .
اما زمانی فرارسيد که منافع ملی انتخابی ديگر را اقتضا می کرد .
آيا انتخاب او درست ب ود؟ آيا اين ا نتخاب قانونی بود؟ حق با چه کسی بود؟
امروز نيز در مورد اين بخش از تاريخ مان اتفاق نظر وجود ندارد .
آيا تجربۀ مصدق زمينه ساز انقلاب ٩٧٩١

بود؟

علت ھای دو بحران کام) متفاوتند .
محرک اصلی بحران ٩٧٩١ ، در آغاز و در بين نخبگان روشنفکر، فقدان آزادی ھای سياسی بود .
مطالبات آنان به حق بود .
در آن زمان سوء استفاده

از قدرت و نقض حقوق بشر وجود داشت که با صراحت محکوم شان می کنم .
اما اين جنبش ابزاردست ايدئولوژی اسلامی – مارکسيستی شد که مشغله اش آزادی و حقوق بشر نبود، بلکه صرفا قصد داشت که از خ)ل اين بحران،

--- Page 18 ---
ايران

را در منازعۀ ميان شرق و غرب به اردوگاه شرق براند .
تنفر از دموکراسی و مخالفت با ھر نوع حضور غرب در ايران، نقاط مشترک مذھبيون تاريک انديش و چپ طرفدار شوروی بود که پايۀ رژيم اسلامی را تشکيل داد .
اين رژيم ب ـ ا بھت ــ رين دست ــ اوردھای غرب، يعنی حقوق بش ــ ر، دموک ــ راسی، کثرت گرايی، آزادی و برابری جنسی مخالف است .
از اين زاويه ھيچ ارتباطی ميان اين بحران و رويدادھای ٩١۵٣

وجود ندارد که طی آن، ھمانطور که گفتم، علت اخت)ف ميان دکتر مصدق و پدرم نه رابطه با غرب، که بحرانی نھادی بود .
دليل بني ـ ادی ديگر بح ـ ران ٩٧٩١ ، گسيختگی پي ــ ون د ميان نھاد پادشاھی و مردم بود .
پدرم حقيقتا محدوديت ھای در نظرگرفته شده در قانون اساسی را ناديده گرفت و به جای آن که نقش داور را بازی کند، به تصميم گيرنده بَ دَ ـ ل شد، درحالی ک ــ ه مردم و روشنفک ـ ران خود را از قدرت دور افتاده احساس می کردند .
پس از دورۀ مصد ق، پدرم که احساس می کرد به او خيانت شده، قصد کرد تا زمام امور را خود در دست بگيرد، در حالی که پيش از مصدق ھرگز چنين نکرده بود .
در آخر، شکافی که در ٩١۵٣

شکل گرفت متاسفانه ھرگز پُر نشد و احتماB ھمين مانع از آشتی دوبارۀ پدرم با جبھۀ ملی طرفدار مصدق شد .
بعيد نيست که پدرم اقدام ھای Bزم برای غلبه بر کينه ھای گذشته را انجام نداده باشد .
برخی، ھمانند دکتر شاپور

بختيار مايل بودند که شاه به نقشی که قانون اساسی برايش تعيين کرده بود بازگردد، بی آن که اين امر نھاد پادشاھی را زير سئوال ببرد .
عده ای ديگر در جھت عکس لغزيد ند و با تکرار نظريۀ موازنۀ منفی مصدق، که عبارت از "
نه شرق " ، "
نه غرب "
بود، در واقع شعار انقلاب ٩٧٩١

را شکل دادند که عبارت بود از "
نه شرقی، نه غربی، جمهوری اسلامی "
از ميان اين عده می توان به مھدی بازرگان اشاره کرد که به آغوش خمينی غلتيد و پيش از جدايی از او مدت يک سال نخست وزير وی بود .
اما نمی توان حُکم عمومی داد و گفت که ٩٧٩١

ادامۀ ٩١۵٣ . بود اگر پدرشما به اندازۀ مصدق ملی گرا بود، چگونه با کودتای "C.I.A.
"
در ٩١۵٣

به قدرت بازگشت؟

درست است که پدرم از پشتيبانی آمريکا بھره مند بود .
اما صحبت از کودتا کردن افسانه پ ردازی است .
حکومت مصدق محبوبيتش را از دست داده بود، اگر نه چطور می توان فروپاشی آن را در کمتر از سه روز توضيح داد؟ ھيچ کانون توطئه ای، ھيچ حکومت خارجی نمی توانست، ولو با گسترده ترين وسايل، چنين معجزه ای از خود نشان بدھد .
رفتن پدرم به رُم، ھمانند يک شوک برقی بود .
مردم ايران متوجه رون ـ د وقايع شدن ـ د و به دليل تھديد قدرت گيری حزب توده، ترس از آشوب وجود آنان را فراگرفت و ھنگامی که مذھبيونی ھمچون آيت p بھبھانی و آيت p کاشانی توده ھا را خطاب قرار دادن ـ د، ھمان کسانی که فرياد "
زنده ب ـ اد مصدق "
سر می دادند، شعار "
زنده باد شاه "
سردادند .
بايد اضافه کنم که دکتر مصدق، ميھن دوست سرسخت، در آن لحظۀ مشخص گرفتار يک مخمصه شده بود .
اما آيا پدر شما می توانست در ٩١۵٣

بدون پشتيبانی آمريکايی ھا قدرت را از نو در دست بگيرد؟

--- Page 19 ---
حقيقا چه اتفاقی افتاد؟ وضعيت کشور شديدا نگران کننده بود .
به دليل تحريم انگلستان، عم) در وضعيت ورشکستگی قرارگرفته بوديم .
حزب توده روز به روز دايرۀ نف ــ وذ خود را گسترش می داد .
در سطح بين المللی در بن بست بوديم .
برخی از اطرافيان نخست وزير مانع از ھر نوع مصالحه ای می شدند که خروج آبرومندانه از بحران را ميسر می ساخت .
در چنين شرايطی، شاه که تا آن زمان قانون اساسی را محترم شمرده بود، به ناچار با استفاده از قدرتی که قانون اساسی به او داده بود نخست وزير را برکنار کرد .
نخست وزير حُکم برکناری را رد کرد و اين اقدام خ)ف قانون اساسی بود .
بعد از اين مخالفت، پدرم راھی رُم شد .
نمی گويم که پدرم در برکناری مصدق حق داشت .
اين را ھم نمی گويم که مصدق حق داشت که با حُکم برکناری خود مخالفت کند .
واقعيت سياه يا سفيد نيست .
نه می توان حق را صد در صد به پدرم داد و نه صد در صد به مصدق .
اين يک واقعۀ تاريخی و متعلق به پنجاه و شش سال پيش است تن .
ھا نفع اين مباحث تاريخی درس گيری از آن ھا جھت اص)حات نھادی Bزم به منظور جلوگيری از تکرار چنين بحرانی ھايی در آينده است .
اين درس ھا کدامند؟

درس اول اين است که بايد نظامی را ساخت که در آن نيروھای نظامی در وھلۀ نخست به قانون اساسی وفادار باشند که باBتر از ھر چيز است حتی باBتر از رئيس حکومت، حال می خواھد پادشاه باشد يا رئيس جمهوری .
درس دوم اين است که دستگاه قضايی مستقل بايد آن قدر اقتدار کافی داشته باشد تا بتواند در صورت بروز اخت)ف بر سر قانون اساسی رای نھايی را صادر کند .
به اين ترتيب، ديوان عالی يا شورای قانون اساسی بايد به عنوان آخرين مرجع بتوانند بگويند که اين يا آن اقدام قوۀ اجرائيه يا قوۀ قانونگذاری با قانون اساسی منطبق است يا نه .
اگر نخست وزير يا رئيس حکومت خ)ف قانون عمل کند، بايد حد و مرز را به او گوشزد کرد .
در اياBت متحدۀ آمريکا ديوان عالی در مورد

انطباق اين يا آن تصميم با قانون اساسی اظھار نظر می کند .
در اين حالت، ارتش ميان چندين مرجع قانونی قدرت دچار سردرگمی نمی شود و دقيقا می داند که آيا حق سرپيچی از يک فرمان را دارد و از چه کسی بايد فرمانبرداری کند .
برای نمونه، اگر دکتر مصدق قانون اساسی را نقض کرده بود، ديگر نمی توانست به ارتش فرمان دھد .
اگر شاه کوتاھی کرده بود، ارتش ھيچ حقی نداشت که عليه رئيس حکومت دست به اقدام بزند .
اگر فردا رئيس دولت از تصميم ارگان ناظر بر رعايت قانون اساسی تبعيت نکند و برآن شود تا به طور غيرقانونی از زود استفاده کرده و نماين دگان مجلس و قضات را دستگير

کند، بايد امکان سرپيچی ارتش از قوا، اع ــ م از ق ــ وۀ قا نونگ ــ ذاری يا قوۀ قضائي ـ ه، خنث ـ ی شد ه اند، Bزم است ب ــ ه رئيس حکومت، حال می خواھد پادشاه باشد .
يا رئيس جمهوری، اجازه داد تا برای استقرار دوبارۀ

قانون موقتا فرماندھی ارتش را در

دست بگيرد .

--- Page 20 ---
اين وضعيتی است که اسپانيا در اوايل دھۀ ٠٨٩١

داشت، ھنگامی که خوآن کارلوس از وقوع يک کودتا

جلوگيری کرد .
برای آن که قانون به عنوان آخرين مرجع اجرا شود، بايد اين ھا را با دقت بسيار تنظيم و تدوين کرد .
اگر ما از چنين ساز و کاری بھره مند بوديم، آخري ن مرجع اجرا شود، بايد اين ھا را با دقت بسيار تنظيم و تدوين کرد .
اگر ما از چنين ساز و کاری بھره من ـ د بوديم، بحران ٩١۵٣

به سرعت حل می شد .
ضمانت نھايی برای پيش گيری از به انحراف بردن دموکراسی، حاکميت قانون و وجود ساز و کارھای روشن در دفاع از قانون اساسی است ک ه به نام آن، مقامات عالی دولت، اعم از پادشاه يا رئيس جمهوری و يا نخست وزير، سوگند ياد می کنند .
آيا در پی تجربۀ مصدق، توجۀ بيش از حد پدر شما به خطر کمونيسم مانع او از درک توسعۀ نفوذ اس-م گرايان در جامعۀ ايران نشد؟

بله، می توان اين را گفت .
اما تاريخ را ھم نبايد بازنويسی کرد .
پيش از انقلاب سفيد در ٩١۶٣ ، مذھبيون چندان مشغلۀ ذھن به شمار نمی رفتند، زيرا اکثريت آنان سياست زده نبودند .
پديدۀ اس)م گرايی با خمينی آغاز شد .
او رھبری مخالفان اص)حات را در دست گرفته بود، به ويژه کسانی را که با حقوق زنان و اص)حات ارضی

مخالف بودند .
با اين حال، او ھنوز طرح يک انقلاب را در سر نداشت .
پدرم چندين بار به ائت)ف مارکسيست ھا و اس)م گرايان يا به قول خودش به "
ائت)ف منحوس ميان سرخ و سياه "
اشاره کرده بود .
در آن موقع بسياری سخن او را به سُخره گرفته بودند .
زيرا چنين ائت)فی را غيرق ابل درک می دانستند .
با اين حال، حق با پدرم بود .
در واقع محرک انقلاب اسلامی ھمين ائت)ف . بود غالبا پدر شما را به عنوان شخصيتی پرمدعا و خود بزرگ بين توصيف کرده اند .
ژان فرانسوا پونسه، وزير پيشين امورخارجۀ فرانسه، برايم نقل کرده که پدرشما از سوی رئيس جمھور پي شين فرانسه، والری ژيسکاردستن، به کاخ ورسای دعوت شده بود، در مورد ساختمان اروپا و مديريت اقتصاد ما به رھبران فرانسه درس می داد .
آيا شما چنين تصويری از پدرتان داريد؟

من نمی دانم راجع به چه چيزی بحث شده بود .
خودم ھم آنجا نبودم .
آسان است سخنان کسی را نقل کرد ک ه ديگر در قيد حيات و قادر به پاسخگويی نيست .
اگر به او گفته شده :
"
شما بايد در کشورتان چنين کنيد !"
Bبد او ھم پاسخ داده است :
"
شما ھم بايد در کشور خود چنين کنيد !"
غالبا پدرم را به دليل مغرور يا متکبر بودن و يا بدتر به خاطر حتی خود بزرگ بينی اش مورد سرزنش قرار

داده اند .
رفتار او واکنشی بود به ھمۀ تحقيرھايی که ايران از آغاز سدۀ نوزدھم از سوی قدرت ھای بزرگ متحمل شده بود .
در اين دوره روس ھا و انگليسی

ھا غالبا با ايرانيان به عنوان مردمی فرودست رفتار می کردند .

--- Page 21 ---
روايتی که نقل کردم تشريح کسی است که جنون عظمت داشت .
آيا ابراز عقيده با توصيه به مقامات يک کشور دوست، جنون عظمت است؟ اما شايد انتظار می رفت که او ھم مانند يکی از رھبران جھان سومی رفتاری خاضعانه در مقابل "
خدايگان "
غربی اش از خود نشان می داد؟ چنين توقعی از پدرم بی جا بود !
پدرم مردی بود که به کشورش افتخار می کرد و پس از مرارت ھايی که در دورۀ جوانی در نتيجۀ تحقير قدرت ھای بزرگ کشيده بود، ھيچ عقده ای نسبت به آن ھا نداشت .
آيا جشن ھای با شکوه پرسپوليس در ١٧٩١

خود بزرگ بينی نبود؟

بزرگداشت دوھزاروپانصد سال پادشاھی خود بزرگ بينی نيست .
فرانسه دويستمين سالگرد انقلاب خود را د ر ٩٨٩١

و اياBت متحدۀ آمريکا نيز دويست سال استق)ل خود را در ٧٩١۶ جشن گرفتند .
با اين حال، درست است که جشن ھای پرسپوليس پرھزينه بود .
چرا بايد غذا را به رستوران ماکسيم در پاريس سفارش می دادند؟ اين اقدام زننده ای بود که مورد سرزنش قرارگرفت و کل مراسم بزرگداش ت را از اعتبار انداخت .
اگر اين مراسم را من برگزار می کردم اوB با سفارش خدمات به شرکت ھای ايرانی طور ديگری عمل می نمودم و ثانيا و به ويژه، طوری عمل می کردم که مردم ايران نزديکی بيشتری با اين جشن ھا احساس کنند .
اما شرافتمندانه بايد گفت که تجم)ت تنھا بيست د رصد ھزينۀ جشن ھا را در بر می گرفت .
مابقی صرف ساختن زير ساخت ھا از قبيل مدارس، ھتل ھا، بيمارستان ھا و فرودگاه ھا شد که به ايجاد مشاغل زيادی منجرگشت .
خود اين ابتکار لزوما بد نبود .
ھمان طور که گفتم، پدرم کشورش را دوست می داشت و می خواست جلوۀ درخشانی از آن به جھان عرضه کند .
در واقع به اين مناسبت، ابتکارھای بسياری در شماری از کشورھا صورت گرفت تا فرھنگ و تاريخ ايران بھتر شناخته شود .
آيا در اين اقدام پدرم اشتباھی ھم کرده بود؟ شايد .
آيا او بيش از اندازه به کشورش مغرور بود؟ با گذشت زمان می توانم بگويم که او اھداف بس يار بلند مرتبه ای را برای کشورش دنبال می کرد و درھم ـ ۀ زمين ـ ه ھا ق ـ دری با سرعت پيش می رفت .
اما اکنون بسياری از ايرانيان می پذيرند که غالب اقدام ھای او برای توسعۀ کشور ضروری . بود درک شما از شيوۀ زندگی يک پادشاه مشروطه خواه چيست؟ اگر شما به پادشاھی ايران برسي د ھمانند پدرتان چندين قصر خواھيد داشت يا به يک سکونت گاه ساده اکتفا خواھيد کرد؟

اگر تصميم گيری در اين باره به عھدۀ من باشد، يک سکونت گاه ساده را برخواھم گزيد .
قدر مسلم رئيس دولت بايد در مراسم مختلف شرکت کند و ميھماندار ھمتايان خارجی اش باشد .
برای اين ھا می

توان بسته به مناسبت از کاخ استفاده کرد .
اما من نيازی به زندگی کردن در کاخ ندارم .
نمی خواھم پيوند خود را با مردم قطع کنم .
می خواھم در کنار آنان زندگی کنم .
برای م)قات با مردم و گوش دادن به

--- Page 22 ---
حرفھايشان دائما به اقصی نقاط کشور سفر خواھم کرد .
اگر مردم يک نظام پ ادشاھی پارلمانی را برگزينند، مدافع آنان در نزد دولت خواھم بود .
در دورۀ حکومت پدرم، شاه بالعکس حامی دولت در مقابل مردم شده بود .
من پناھگاه مردم خواھم بود و جز اين عمل نخواھم کرد .
اما فراموش نکنيم که دوره نيز متفاوت است و مردم ايران به تجربه بسيار آموخته اند .
پدر شما تنھا با مخالفان کمونيست مقابله نکرد .
او ھم چنين از نظر سياسی راه تنفس را بر افراد و جريان ھای معتدل بست .
آيا او نبايد به ظھور جريانی ليبرال کمک می کرد تا در مقابل کمونيست ھا و اس-م گرايان به وزنه ای تبديل می شد؟

او حقيقتا از اين نياز آگاه شده بو د، ھنگامی که در ٨٧٩١

برنامۀ "
گشايش فضای سياسی "
را در دستور کار قرارداد .
اما ديگر بسيار دير شده بود .
درست است که اگر او اص)حات ليبرال را زودتر شروع کرده بود، جريان امور متفاوت می شد .
پدرم اعتماد کاملی به سياستمداران نداشت و به اين عقيده رسيده بود که تنھا ا و دارای بينشی ھمه جانبه در مورد منافع ملی بود .
به ھمين خاطر او بيش از پيش قدرت را در دست گرفت .
درست نيست وقتی گفته می شود که او به حرف کسی گوش نمی داد .
او با مشاوران، وزرا و نخست وزيرانش بحث و برخی اختيارات را به آنان تفويض می کرد، اما در عين حال آنان خود را نه در مقابل مردم، که در مقابل شاه مسئول می دانستند و اين واکنش سالمی نبود .
آيا اين مشاوران و وزرا قادر بودند مستقيما به شاه حقايقی را بگويند که احتما= خوشايند او نبود؟

در اين دوره در سن و سالی نبودم که با آنان معاشرت کنم و يا بدانم که در اتاق کار پدرم چه می گذرد .
اما بعدا با بسياری از وزرای پيشين و ديگر مقامات آشنا شدم .
برخی شان پدرم را مرد جويای مشورت و مصلحت انديش توصيف می کردند که پاره ای اوقات آنان را تشويق می کرد تا انتقادھايشان را بر زبان آورند .
بالعکس، اظھارات برخی کارکنان ساواک از دشواری نزديکی به او حکايت دارد .
محافل برخی مقامات ارشد که ھر گزارش و اط)عی را به ويژه در مورد سوء استفاده از قدرت سانسور می کردند .
پدرم بسيار تک افتاده و منزوی شده بود .
برای نمونه، ھمه چيز در مورد شکنجه به او گفته نمی شد .
اما ھمۀ انتقادھا متوجه او شد .
ھمۀ خطاھا به گردن

او انداخته شد و اين قدری ناعادBنه است، ھرچند قابل فھم است .
به دليل اين که ھمۀ قدرت در دستان او متمرکز شده بود .
آيا فکر می کنيد که او از رفتارھای ساواک اط-عی نداشت؟

من اين را نگفتم، ھمه پدرم را محکوم می کنند و اين قدری آسان است .
اما غرب ـ ی ھا و به وي ژه ـ آ مريکايی ھا با اصرار از پدرم خواستند که ساواک را تاسيس کند .
آنان نگران از تھديد بسيار واقعی شوروی، آن ھم در دروازه ھای ايران بودند و می خواستند که پدرم نقش ژاندارم کل منطقه و در وھلۀ نخست عليه کمونيست ھا در کشور خودش را برعھده بگيرد .

--- Page 23 ---
در آغاز ماموريت ھای ساو اک قانونی و موجه بود .
يعنی :
جمع آوری اط)عات، سرکوب تروريست ھا، قات)ن و مسببان سوء قصدھای مرگبار .
مسئله اين است که به تدريج ساواک بسيار فراتر از وظايف و ماموريت ھايش پيش رفت .
يعنی ھر مخالفی را تروريست قلمداد کرد و مرتکب اعمال بی رويه ای شد که ھم به وخامت فضای جامعه انجاميد و ھم عميقا به آوازۀ رژيم لطمه زد .
يک نمونه ذکر می کنم :
جلوگيری از انتشار يک کتاب قصه برای کودکان با عنوان ماھی سياه کوچولو .
ھشت نُه سالم بود، وقتی اين کتاب را خواندم و با خواندن آن نيز به يک انقلابی بدل نشدم .
در کتاب به بی عدالتی ھای اجت ماعی اشاره شده بود و يک کارمند کُند ذھن ساواک اثر را شورشی دانسته بود !
با اين حال، وقتی پدرم از ماجرا با اط)ع شد، شخصا برای اجازۀ انتشار کتاب مداخله کرد .
افسوس که سانسور آثار مارکس و لنين ھم چندان ھوشمندانه تر نبود .
با کمونيسم نيز بايد در حيطۀ افکار و با توضيح نواقص انديشۀ مارکسيستی مبارزه می شد .
از آنجا که انتشار آثار اين نويسندگان ممنوع بود، بسياری از دانشجويان ايرانی، امپراتوری شوروی را به عنوان ارض موعود تصورکردند .
اما کسانی که به آنجا سفر کردند سخت نااميد شدند .
زندگی ھايشان تباه شد، چون حق بازگشت به ا يران را نيافتند .
اگر مطالعۀ آزاد مارکسيسم برای ع)قمندان ميسر می بود، بسياری از فجايع روی نمی داد .
وجود شکنجه نيز اثبات شده و کسی نمی تواند آن را انکار کند .
برای من شکنجه نه تنھا خ)ف قانون، بلکه کاری غيرانسانی است و قادر به پذيرش و توجيه آن نيستم .
اين موض وع برای من بسيار دردناک است، چرا که نھايتا پدرم مسئول آن شناخته می شود .
اما از نظر من، محکوميت شکنجه، محکوميتی اصولی است، حتی اگر پای پدرم در ميان باشد .
نمی توانم ھيچ توجيھی برای اين قبيل اعمال پيدا کنم .
چطور اين را توضيح می دھيد که پدر شما اجازه داد تا شک نجه اعمال شود؟

اگر او زنده بود، اين پرسش خوبی بود که از او بايد می شد .
نمی دانم چه پاسخی به شما می داد و من نمی توانم به جای او پاسخ بدھـم .
می دانيـد وقتی پـدرم درگذشت، من بيست سالـه بودم .
از زمان نـوجوانی ام، ما غالبا از ھم جدا بوديم .
پرسش ھای زيادی ھست ک ه مايل بودم با او در ميان بگذارم .
اما من خيلی جوان بودم و اين پرسش ھا برای ھميشه بی پاسخ خواھند ماند .
فکر می کنيد که او ھمه چيز را نمی دانست؟

پدرم نمی توانست از ھمۀ جزئيات با خبر باشد .
اما حق با شماست اگر او می دانست، چرا اقدام نکرد؟ او برخی از کارھای افرا طی را محکوم کرد، اما اين کافی نبود .
شايد او شکنجه را شرط =زم تلقی می کرد؟

او با گروه ھای تروريستی ای روبرو بود که مرتکب قتل، آدم ربايی و سرقت مسلحانه می شدند .
مجاھدين و فدائيان خلق مبارزان رئوف چپ گرای خواستار آزادی بيان نبودند .
ھرکدام از اين سازمان ھا شا خۀ نظامی داشت که در خارج تعليم ديده بود و به قتل و بمب گذاری اقدام می کرد .
در مقابل چنين جناياتی، يک حکومت بايد از خود واکنش نشان بدھد .

--- Page 24 ---
اگر امروز يک جريان افراطی مرتکب سوء قصد و قتل ھای سياسی شود، فکر می کنيد که حکومت شما دست روی دست می گذارد؟ شما نيز کماب يش در فرانسه و آلمان در ھمان زمان با گروه ھای "
عمل مستقيم " و "
فراکسيون ارتش سرخ "
روبرو بوديد .
اما تروريست ھای ايران بدتر از آن ھا بودند .
در نتيجه وجود ساواک موجه بود .
وقتی با زندانيان قديمی ساواک صحبت می کنم، بسياری شان به من می گويند که رفتار محترمانه ای با آنان می شد .
آنان تصوير کارمندان مودبی از غالب ماموران ساواک ارائه می کنند .
لغزش ھا غالبا زمانی رخ می داد که يک نفر را به ھنگام ارتکاب جرم دستگير می کردند .
در چنين مواقعی برخی ماموران خود را مجاز به انجام ھر کاری تصور می کردند .
متاسفانه، ھيچ نھادی برای ن ظارت بر کار آنان وجود نداشت .
در اين مورد پدرم چه می دانست؟ افسوس که نمی توانم پاسخ بدھم و اين برای من مايۀ تاسفی عميق است .
دارايی شخصی شما چقدراست؟ آيا در اين مورد شفافيت به خرج می دھيد؟

روزی که Bزم باشد شفافيت مطلق را در اين مورد نشان خواھم داد .
اما مادا م که ھيچ موضع رسمی را اشغال نمی کنم، وضعيت شخصی من به کسی مربوط نيست .
در ھرحال، اين وضعيت با آن چه ديگران تصور می کنند خيلی فاصله دارد .
من به زحمت امکان حفظ سطح زندگی خانواده ام را دارم که چنان که خودتان می بينيد باز با آن چه برخی تصور می کنند فاصلۀ بسيار دارد .
تنھا به ياری مادرم قادر به انجام اين مھم ھستم .
از بيست و ھشت سال پيش خودم را تماما وقف نجات ايران کرده ام و در اين راه ھمۀ انرژی و بخش بزرگی از پس انداز شخصی ام را صرف کرده ام بی آن که از مخاطرات آن نگرانی به دل راه بدھم .
واقعيت ھيچ ربطی به برخی شايع ات ندارد که ثروتی ھنگفت را به من نسبت می دھد .
درآمد شما چقدر است؟ آيا صاحب ام-کی ھستيد؟

از ملک خود ھيچ درآمدی به دست نمی آورم .
من مالک خانه ام ھستم .
چنان که می بينيد، منزلی راحت است، اما مجلل نيست .
کمی در بانک پول دارم که قدری توليد سود می کند .
اما بدون ک مک ھموطنانم قادر نخواھم بود از عھدۀ ھمۀ ھزينه ھای مربوط به فعاليت سياسی ام برآيم و در نتيجه نخواھم توانست خود را تماما وقف ايران کنم .
آگر شخصا ثروتی نداريد، آيا از دارايی ھايی که خانواده تان از ايران خارج کرده، بھره می بريد؟

ھمۀ دارايی ھای ما در ايران ماند .
اگر در پی اسناد غيرقابل انکاری ھستيد، به مدارک شکايت من به دادگاه از يکی از بستگانم رجوع کنيد که ادارۀ ميراث پدرم را به او واگذار کرده بودم .
ھمۀ ارقام در اين پروندۀ علنی موجود است و می توانيد آنھا را از نظر بگذرانيد .
اينگونه خودتان به اين حقيقت پی خواھيد

برد که وضعيت مالی خانواده ام از آنچه عده ای کوشيدند القا کنند، بسيار فاصله دارد .
اين شکايت ماجرای قديمی است که زيان ھای بسياری برای ما به بار آورد .

--- Page 25 ---
شخصا از بيست و ھشت سال پيش بخش بزرگی از درآمدھای شخصی ام را صرف فعاليت ھايم کرده ام .
با اين حال، قادر نيستم

به تنھايی منابع مالی يک جنبش سياسی را تامين کنم، ھرچند تنھا می توانم در تامين برخی ھزينه ھا سھمی برعھده بگيرم .
اما ھمانطور که گفتم، بدون کمک و پشتيب ـ انی ھموطنان ميھن پرست قادر به ادامۀ فعاليت ھايم نبوده ام .
اگر خانوادۀ پھلوی تا اين حد آماج تھمت و افترا قر ارگرفته، چرا بيش از اين عليه مفتريان خود به دادگاه شکايت نبرده است؟

بسياری اوقات عليه افتراھای اين يا آن رسانه شکايت کرده ايم و ھر بار رای دادگاه به نفع ما بوده است .
در آغاز انقلاب در يکی از شبکه ھای تلويزيونی آمريکا پدرم را متھم کردند که ۵ ٣ ميليارد دBر ا ز کشور خارج کرده است !
آيا می توانيد تصور کنيد؟ کل درآمد نفتی ايران از زمان کشف نخستين ذخيرۀ نفت تا روز انقلاب از ٠٣١

ميليارد تجاوز نکرد !
براساس اين افترا، پدرم ۴ ٠ % از بيش از ھفتاد سال درآمدھای نفتی را پنھان کرده بود؟ اين حرف مضحکی است !
اين قبيل سخنان مرا به ياد شوخی ای در مورد م)يی می اندازد که مردی را به تحمل ھزار ضربه ش)ق محکوم کرده بود و متھم در پاسخ به م) گفته بود :
"
يا شما شمردن نمی دانيد يا ھرگز يک ضربه ش)ق نخورده ايد !"
آدم می تواند ھرچه دلش می خواھد بگويد، اما اين اتھام ھا ھم زخم زننده است و ھم ج ز افترا چيز ديگری نيست .
متاسفانه، ما تنھا قربانيان اين اتھام ھا نيستيم .
بدتر از آن اعدام نوجوانان پانزده شانزده ساله در ايران به اتھام قاچاق مواد مخدراست،

در حالی که آنان در حقيقت زندانيان سياسی ھستند .
اين رژيم يک ملت را متھم کرده است .
مثبت ترين بُعد در فع اليت پدرتان که به آن بيش از ھمه می باليد کدام است؟

از يک طرف، فعاليت او در خدمت به زنان ايران است .
يکی از اص)حات بزرگ انقلاب سفيد در ٩١۶٣

استقرار برابری ميان زنان و مردان در حوزۀ حقوق فردی، حق ط)ق، تربيت فرزندان، حق رای دادن و انتخاب شدن بود .
به ياری پد رم ايران بيش از تمام کشورھای مسلمان پيشرفت کرده بود .
زنان ارزش و منزلت يافتند و وارد زندگی فعال، خدمات عمومی، آموزش، ارتش و غيره شدند .
به شکرانۀ ھمين اص)حات، زنی ھمانند شيرين عبادی، برندۀ جايزۀ نوبل صلح در سال ٣٠٠٢ ، توانست به مقام قضاوت برسد .
در اين تحول مادرم نقش به سزايی داشت .
با گذشت زمان، بسياری به ھمۀ آنچه در آن زمان برای زنان صورت گرفت، اعتراف می کنند .
از طرف ديگر، مشخصا به سياست خارجی متعادل پدرم افتخار می کنم .
در طول پادشاھيش، پدرم ايران را که روی آن چندان حساب نمی شد، به کشوری قدرتمند و خودفرمان د ر ميان ملت ھا بدل کرد .
ايرانی که ع)وه برجھان آزاد، خاورميانه نيز می توانست روی آن حساب کند .
فرام ـ وش نکنيم که در آخرين سال ھای پادشاھی پدرم، کل منطقۀ خليج فارس از امنيتی کامل بھره مند شده بود، بی آنکه سپاھيان

--- Page 26 ---
خارجی ناگزير از استقرار در آنجا باشند .
ھيچ جنبش

اس)م گرای تروريستی ای نتوانسته بود در منطقه ريشه بگيرد و اين ھمه به ياری سياست متعادل و با ثبات پدرم به دست آمده بود .
و در آخر، نبايد آثار مثبت امنيت واقعی در داخل کشور را از ياد برد .
ھنگامی که پدر بزرگم به قدرت رسيد، نا امنی در ھمه جای ايران حُکمفرما و کشور در دست راھزنان بود .
در اواخر سال ھای ٠٧٩١ ، يک زن تنھا می توانست در نيمه شب و در امنيت کامل در کوچه و خيابان رفت و آمد کند .
به غير از آزادی سياسی، ايرانيان ھمۀ آزادی ھای فردی و اجتماعی را به دست آورده بودند .
افسوس که با انقلاب، نه فقط آزادی سياسی به د ست نياورديم، بلکه غالب آزادی ھايی را که نسل ھای پيشين به دست آورده بودند، از دست داديم .
آيا پيش می آيد که باطنا پدر خود را خطاب قراردھيد و پيش از تصميم گيری از او درخواست نظر کنيد؟

صادقانه می گويم ! نه :
زمان و زمينه ھا تفاوت بسيار کرده اند .
جھان بسيار تغيير

کرده است .
برای نمونه در حوزۀ اقتصاد چه مشورتی از او می توانم طلب کنم؟

ھيچ چيز امروز با آن چه در آن زمان بود، قابل قياس نيست .
بخش بزرگی از فعاليت ھای ما را خطر شوروی تعيين می کرد .
اما شوروی امروز از ميان رفته و اگر سازمان ناتوی امروز را در نظر بگيريم .
برخی

از اعضای کنونی اش در آن زمان عضو پيمان ورشو بودند .
و باBخره وضعيتی که در آن به سر می برم تبعيدی که از سی سال پيش در آن زندگی می کنم و ائت)ف با مخالفان قديمی، ھيچيک از اين ھا را پدرم تجربه نکرده بود .
به نظر می رسد که امروز از پدرتان فاصله گرفته ايد .
اما آيا در نخستين سال ھا از خود نمی پرسيديد که اگر پدرتان در قيد حيات بود چه واکنشی نشان می داد وچگونه در مورد شما داوری می کرد؟

حقيقتا نه !
چون ھمه چيز فرق داشت .
ھيچيک از چيزھايی که روی داد پيش بينی نشده بود، ھمه چيز به سرعت اتفاق افتاد .
در فوريۀ ٩٧٩١

يک رژيم انقلابی در ايران مستقرشد، پدرم در ژوئيۀ ٠٨٩١

در قاھره درگذشت .
در سپتامبر ھمان سال جنگ با عراق آغاز شد و ميليون ھا ايرانی راھی تبعيد شدند .
آيا مرگ زودرس پدرتان نوعی مانع برای شما نشد، به اين معنا که نگذاشت با ھم ترازنامۀ رژيم را ترسيم کنيد؟ يا بالعکس اين حا دثه شما را آزاد کرد؟

اين امر به آزادی من منج ـ ر شد، زي ـ را ناچ ـ ارم ک ــ رد که به تنھاي ـ ی بينديش ـ م و تصميم بگي . رم ــ ھم چنين می توانم آزادان ــ ه تر با کسانی ک ـ ه با پ ــ درم مبارزه کردند، صحبت کن . مـ من پسر او و وارث نھاد پادشاھی ام .
اما من ادامه دھندۀ سياست ھای پدرم

نيستم .
برای رسيدن به اين نقطه راه طوBنی ای را پشت سرگذاشتم، اما کسانی که امروز طرف گفتگوی من ھستند می دانند که از ورای من با فعال سياسی مستقلی روبرو ھستند که حسابدار و مسئول گذشته نيست .
آزادی امروز من امکان می دھد که تشکيل اجتماعی فراگير و کسترده را مدنظ ر قرار دھيم .
اجتماعی مرکب از کسانی که با پدرم مبارزه کردند، کسانی که از او پشتيبانی کردند و خاصه ھمين نسل جديدی که رژيم گذشته را نشناخته است .

--- Page 27 ---
اما می دانم که بايد در قبال خود ھوشيار و سخت گي ـ ر بود تا از تک ـ رار تاريخ اجتن ـ اب شود .
اين را ھم می دانم که مردم اي ران روحا خواستار رھبری قوی و انسانی فرھمند ھستند .
در ميان کسانی که به خاطر دموکراسی می رزمند، ھستند بسياری که ھمين روحيه را حفظ کرده اند .
دموکراسی محتاج فراگيری مسئوليت در تمام سطوح جامعه است و اين شامل ھمه می شود .
روشنفکران ايرانی اعتراف کرده اند که بدون خواندن آثار مارکس، مارکسيست شدند .
صرفا به اين خاطر که آثارش ممنوع بود .
آيا ھمين را می توان در مورد آثار خمينی گفت؟

البته !
اگر ايرانيان توانسته بودند زودتر کتاب ھای خمينی، به ويژه کتاب حکومت اسلامی يا و=يت فقيه

او را بخوانند که در آن از تاسيس دولت دينی خبر

می داد و می خواست جامعه را ھزار سال به عقب بازگرداند، آن وقت ھمه او را مسخره می کردند .
خمينی از ناآگاھی روشنفکران سود برد .
بودند روشنفکرانی که ادعا می کردند به چشم خود تصوير "
امام "
را در ماه ديده اند !
ديگرانی خبر می دادند که يک موی ريش او را در Bب)ی صفح ات قرآن يافته اند !
اين حرف ھا را روشنفکران و اساتيد دانشگاه ھا می زدند !
نه کشاورزان بی سواد !
آيا باورتان می شود؟ اين ھا رويدادھای واقعی است .
نمی توان خطای آنان را به گردن پدرم انداخت .
پدرم آنان را مجبور به ھذيان گويی نکرده بود .
برگرديم به مسيری که شما طی ک رده ايد، يعنی به سال ھای ٧٧٩١-٧٩١۶ ، درست پيش از ھمين رويدادھا، ھنگامی که نوجوان بوديد .
در آن دوره چه می انديشيد؟ آينده را چگونه در نظر داشتيد؟ فکر می کنم که در آن موقع خ ـ ود را جانشين پدرت ـ ان تصور می کرديد که باي ــ د چند سال بع ـ د راه او را پی می گرفتيد .
پدرم

فکر می کرد که بايد کشور را به مرحله ای از توسعۀ کافی برای استقرار دموکراسی برساند تا ادامۀ راه را به من محول کند .
براساس برخی شواھد، از اواسط سال ٠٧٩١

او تصميم گرفته بود که حدود ده سال بعد، از پادشاھی کناره گيری کند .
در آن زمان من پانزده ساله بودم و او بي مار بود .
ھيچ کس از بيماری او اط)ع نداشت به استثنای مادرم که از اين امر در ٧٧٩١

مطلع گشت .
اگر انقلاب نمی ش ـ د و بيماری پ ـ درم ب ـ ه فوت او نمی انجامي ــ د، بايد ح ـ ول و ح ـ وش ٨٩١۵

به پادشاھی می رسيدم .
برايم نقل کرده اند که از آن زمان او به کرات

به اطرافيانش می گفت :
"
دلم می خواھد ھرچه سريع تر رضا آمادۀ جانشينی شود

تا بتوانم به گوشۀ خلوتی در سواحل دريای خزر بروم "

درآن زمان، من خيلی در داخل کشور سفر می کردم .
به پايگاه ھای نيروی ھوايی که محل تمرين خلبانی ام بود سر می زدم .
در ھمين فرصت ھا به گوشه و کنار می رفتم و با ھ موطنانم صحبت می کردم .
از پانزده سالگی کم کم مرا برای جانشينی آماده می کردند .
به عنوان وليعھد بايد از شخصيت ھای خارجی استقبال يا بيمارستانی را افتتاح می کردم و يا در يک رويداد ورزشی شرکت می جستم .
خارج از اين سفرھای رسمی يا غيررسمی که برای شناختن بھتر کشورم انجام می دادم در جلساتی با حضور نظاميان و وزرا نيز شرکت می کردم که به طور بسيار خ)صه امور دولتی را به من توضيح می دادند .
اما

--- Page 28 ---
فراموش ھم نکنيم که در آن موقع من دانش آموز دبيرستان بودم و ھمانند پسرھای ھم سن و سالم سرگرم درس و مشقم بودم .
آيا آموزش شما تفاوت ز يادی با آموزش پدرتان در چھل سال پيش ترداشت؟

در دورۀ جوانی پدرم، طی سال ھای ٠٣٩١ ، آموزش عالی در ايران توسعۀ چندانی نيافته بود .
برخی خانواده ھای ثروتمند فرزندان شان را برای تحصيل به خارج می فرستادند .
پدرم را در دوازه سالگی به سوئيس فرستادند .
وقتی که کودک بو دم، نظام تحصيلی در ايران بسيار به نظام تحصيلی شما در فرانسه نزديک بود .
ھمان درس ھايی را که شما می خوانيد ما ھم در ايران دنبال می کرديم .
جغرافيا، تاريخ، رياضيات، علوم طبيعی و ...
برخ)ف پدرم، من تحصي)ت دبيرستانی ام را تا سن ھفده سالگی در ايران انجام دادم، س پس برای يک دوره آموزش خلبانی نظامی به اياBت متحدۀ آمريکا رفتم .
اگر انقلاب نشده بود،

می توانستم تحصي)ت عالی دانشگاھی را در ايران دنبال کنم .
در آن دوره، نظام آموزشی بسيار کارآمدی داشتيم .
بيشتر پدر شما را به عنوان مردی مستبد معرفی می کنند و مادرتان را به عن وان زنی آزادمنش .
آيا شما ھم ھمين برداشت را داريد؟

درست است که مادرم خيلی بيشتر در دسترس بود .
زمان کاری وی آزادی بيشتری در قياس با پدرم به او می داد، آن ھم به اين دليل ساده که مادرم مسئوليت ھای پدرم را نداشت .
در وھلۀ نخست، او به مسائل بھداشت و آموزش طيف ھای

فقير جامعه رسيدگی می کرد و بسيار بيشتر با طبقۀ روشنفکر يا ھنرمندان کشور تماس داشت که برخی شان ھم منتقد رژيم بودند .
مادرم به حرف ھای آنان گوش می داد و گاه از آنان در نزد پدرم حمايت می کرد .
او به لزوم و رعايت آزادی در ح ـ وزۀ فرھن ـ گی بسيار حساس ب . ود ـ می توان گفت که مادرم آزادمنش تر بود .
از طرف ديگر، او به خانواده ای مدرن تعلق داشت .
ھمانطور که گفتم پدر او در مدرسۀ نظامی سن – سير فرانسه تحصيل کرده بود و خود مادرم پس از اتمام دبيرستان فرانسوی تھران برای انجام تحصي)ت عالی در رشتۀ معماری به پاريس رفت .
او به نسل زن انی تعلق دارد که از سياست رھايی زنان بھره برد که پدربزرگم پايه گذاشته بود و سپس پدرم ادامه . داد پس از انقلاب سفيد زنان ايران از ھمان حقوق زنان غربی بھره مند شدند .
بسياری از آنان مقام ھای عالی در حکومت و ھمچنين در بخش خصوص ـ ی داشتند .
در يک خياب ـ ان ھم با زن ـا ن چادری برخورد می کرديد و ھم با زنان ديگری که لباس ھای غربی بر تن داشتند .
حتی در ادارات، زنان آزادی انتخاب داشتند .
آيا برای يک کودک داشتن مقام وليعھدی، مسئوليتی دشواراست؟

--- Page 29 ---
بله !
زيرا اين مقام فداکاری ھای بسياری را می طلبد .
من کودکی خجالتی بودم و در عين حال ن اراحت از اين ھمه توجھی که به من می شد .
اما به مرور که بزرگ شدم، کارکرد اين مقام و فداکاری ھای آن را فھميدم و پذيرفتم .
نمی توان از ھمۀ امتيازھا بھره مند شد، بی آنکه بھای آن را پذيرفت .
آيا برخی اوقات از اين که وليعھد بوديد، غمگين می شديد؟

! نه من غمگين نبودم .
خيلی ھم سرخوش بودم و روی ھم رفته دورۀ کودکی بسيار دلنشينی را پشت سر نھادم .
مدرسه ام در داخل کاخ بود .
مادرم خواسته بود که من دروس رسمی را با آموزگارانی که در ديگر مدارس تدريس می کردند، بياموزم .
ک)س ما حدود بيست دانش آموز داشت که به طبقات مختلف اجتماعی تعل ق داشت و ھمگی با ھم رفيق بودند .
من دانش آموزی منزوی نبودم، ھمواره دوستانی از محيط ھای مختلف داشتم .
بسياری اوقات از کاخ بيرون می آمدم و دوست داشتم با ھموطنانم از نزديک

آشنا شوم و با ديگر جوانان فوتبال بازی کنم .
بھترين خاطرات زندگی من متعلق به دوره ای است که در ايران زند گی کردم .
آن زمان غرق در ع)قۀ خاص ھم ميھنانم بودم .
بسياری از ايرانيان مرا به فرزندی پذيرفته بودند .
امروز حتی وقتی با برخی ايرانيان م)قات می کنم، فورا واکنشی عاطفی از خود نشان می دھند، انگار که فرزند خودشان ھستم .
ديگران در داخل کشور ھنوز مرا وليعھد می نامن د.
رفتار

آنان نسبت به من از آغاز به گونه ای بود که انگار حساب جداگانه ای برايم باز کرده اند و رابطه شان با من، با رابطه ای که می توانستند با بقيۀ خاندان پادشاھی داشته باشند، تفاوت داشت .
آيا اين به تولد شما باز می گردد؟

اين درست است که مردم تولد مرا وسيعا ج شن گرفتند

و به دنيا آمدن من برايشان لحظۀ بزرگ شادی و شعف بود .
ھمه از زمانی بسيار طوBنی در انتظار اين تولد بودند .
شايد ھمين در به وجود آوردن اين پيوند عاطفی خاص، نقش داشته است .
وقتی که به تماشای يک مسابقۀ مھم فوتبال می رفتم، مث) ھنگامی که تيم ملی ما برای رفتن به جام جھانی در يک مسابقۀ مقدماتی شرکت می کرد، به محض ورودم به استاديوم، ده ھا ھزار نفر از تماشاگران فرياد می زدند و می خواندند : "
وليعھد دوستت داريم "
فرياد

آنان بسيار صميمانه و خودج ـ وش بود .
وقتی شما اين فري ـ ادھا را می شنويد، وقتی اين دلبست ـ گی را احساس

می کنيد، بسيار به ھيجان می آئيد .
آگاه بودم که در زندگی آن ـ ان ف ـ ردی مھم ھستم و بايد روزی با مسئوليت ھا و کارم چيزی را به آنان برگردانم که آنان به من می دادند .
اين ھا چيزھايی است که ھرگز فراموش نمی کنيد .
آيا به عنوان پسربچه ای که اين طور مورد تحسين توده ھا بوديد، از اين ابراز احساسات قدری سرمست نمی شديد؟

درست است که اين می تواند در آدمی سرمستی ايجاد کند .
برای پسر بچۀ شش ھفت ساله ای که ھرجا پا می گذارد اين طور مورد تحسين و استقبال قرار می گيرد، اين قدری عجيب است .
در اين سن و سال، خجالتی بودن طبيعی است .
اغلب ا وقات وقتی می بايست وظيفه ای رسمی را انجام می دادم، احساس

--- Page 30 ---
ناراحتی می کردم .
اين احساس روز تاجگذاری پدرم در ٩١۶٧

از بين رفت .
در آن موقع ھفت ساله بودم .
در پايان مراسم صف ما وارد خيابان ھای اصلی جن ـ وب تھران شد .
آن روز انب ــ وه ت ـ وده ھا در پياده روھا با عشق و غرو ر بسيار نسبت به من ابراز احساسات می کردند .
در زندگی سياسی ام ديگر ھيچ چيز به اندازۀ اين لحظۀ تاريخی بر من اثر نگذاشت .
واقعا در اين لحظه بود که از اھميت نقش خود آگاه شدم .
از اين لحظه کم کم واکنش ھای مردم را درک کردم .
در اين خصوص دو روايت مھم را برايتان نقل می کنم .
در جريان يکی از تعطي)ت تابستاتی در سواحل دريای خزر، به ھمراه خواھرم فرحناز و برادرم عليرضا، که به ترتيب سه و شش سال از من کوچکترند، برای انجام گردشی طوBنی با يک جيپ نظامی وارد راه ھای باريک کوھستانی شديم .
يک خودروی امنيتی، بگمانم کرايسلر بود، ما را ھمراھی می کرد .
در آن زمان دوازده ساله بودم .
برخی روستائيان مطلع شده بودند که وليعھد از آن نواحی عبور می کند .
آنان برای ابراز احساسات در کنارجاده ايستاده بودند .
خاطرم ھست که آجودانم به من گفت :
"
خوب است که برايشان دست تکان بدھيد ."
ب)فاصله شروع به تکان د ادن دست کردم .
با پيراھن آستين کوتاه و شلوار کوتاه در جيپ نشسته بودم و مردم عبور مرا تماشا می کردند، ولی ھيچکس مرا نگاه نمی کرد .
چند ثانيه بعد ھياھويی در فضا طنين انداخت و روستائيان خود را به روی خودروی امنيتی پرتاب کردند .
ھيچ يک از آنان حضور وليعھد را در ج ای ديگری به جز آن خودروی زيبا تصور نکرده بود !
يک بار ديگر به استان خراسان در شمال شرق کشور، دقيقا در حوالی بيرجن ـ د رفته بودم که بيشت ر ـ منطقه ای صحرايی، نسبتا خشک و پوشيده از واحه ھای کوچک است .
وارد يکی از ھمين واحه ھا شديم که در آن روستايی با درختان توت، ي ک چاه آب، چند کلبۀ کاھگلی يا نيمه سنگی و نيمه کاھگلی وجود داشت .
ھيچ کس ما را نشناخت .
برای روستائيان، ما افراد خارجی بوديم .
زنان روی خود را پوشاندند و وارد خانه ھايشان شدند .
به طرف يک پيرمرد نابينا و زنش رفتم .
پيرمرد روی زمين نشسته و به درخت تکيه داده بود و

زنش مشغول نخ ريسی بود .
گفتگو را با پيرمرد و يکی از پسرانش که در کنار او نشسته بود شروع کردم .
يکی از افسرانی که مرا ھمراھی ميکرد با نشان دادن من از پيرمرد پرسيد :
- :راستی می دانيد مصاحب شما کيست؟

- : ! نه
- :وليعھد است !
ناگھان پيرمرد در حالی که زار زار گريه ميکرد مرا در آغوش کشيد و دخترکوچکش رفت تا برايمان چای بياورد .
ھمۀ اعضای خانوادۀ او به دورم حلقه زدند .
در چھره ھايشان شادی واقعی و ھيجانی صميمی نقش بسته بود .
با حوصله چای نوشيديم و در مورد شرايط

شان صحبت کرديم .
ھميشه اين تماس

--- Page 31 ---
ھای مستقيم با ھموطنانم را، به د ور از دوربين و ميکروفون، دوست داشته ام .
از اين طريق بيش از ھمه از وضعيت و نيازھايشان مطلع می شويم .
آيا احساس می کرديد که با آنان تفاوت داريد؟ آيا حس می کرديد که برتر از آنان ھستيد؟

بله !
احساس تفاوت می کردم .
اما احساس برتری، ھرگز !
ديگران را به عنوان فروتر ا ز خودم در نظر نمی گرفتم .
اما آنان مرا به عنوان کسی که در جايگاھی بلند قرار دارد، می نگريستند .
در نگاه غربی شما، ھر آن چه نشانی از نابرابری داشته باشد، اھانت آميزاست .
در فرھنگ شرقی بسيار پدرساBر و نسبتا زن ستيز به دليل نفوذ مذھب، طبيعی بود که پسرشاه باBتر

از آدم ھای معمولی باشد .
آنچه مرا ھمواره تحت تاثير قرار داده و به من فھمانده که مسئوليت سنگينی بردوش دارم، ع)قه و انتظاری است که در رفتارھای آنان نسبت به خودم مشاھده کرده و می کنم .

--- Page 32 ---
فصل سوم

انقلاب اسلامی

چگونه اين پيوند بسيار قوی که به گفتۀ

شما ميان مردم ايران و خانوادۀ شما وجود داشت، درعرض چند ماه در ھم فروريخت؟ چه اتفاقی افتاد؟

شما از اين فرض حرکت می کنيد که مردم ايران بطور گسترده پادشاھی را نفی کردند .
اين فرض درستی نيست .
يکبار ديگر وقايع را مرور کنيم .
درجريان پنج سال پيش از انقلاب

اسلامی توليد ناخالص ايران رشدی قوی با بيش از ٠١ % را تجربه کرد .
اين رشد مھاجرت گستردۀ روستائيان را به شھرھای بزرگ در پی داشت که طبيعتا فرصت استقرار زيرساخت ھای Bزم را نيافته بود .
اين نقيصۀ ساختاری موجی از نارضايی را پديد آورد که اس)م گرايان بر آن سوار شدند .
روش نفکران و بخشی از طبقۀ متوسط شھرھای بزرگ فريب خوردند و در جنبشی شرکت جستند بی آنکه از نتايج آن نگرانی به دل راه بدھند .
اما جمعيت روستايی که اکثريت جامعه را تشکيل می داد، از انقلاب فاصله گرفت .
خاطرم ھست که در اوايل جنگ ايران و عراق گزارشی را در تلويزيون ايتا ليا می ديدم .
گزارشگر وارد خانۀ يک روستايی شده بود و بر روی ديوار يک طرف عکس پدرم و در طرف ديگر عکس خمينی را می ديد .
خبرنگار ايتاليايی که از مشاھدۀ اين صحنه حيرت کرده بود از روستايی می پرسيد :
- :چرا عکس شاه را بر ديوار نصب کرده ايد؟

روستايی پاسخ می داد :
- :او پادشاه ماست .
خبرنگار باز می پرسيد :
- :و چرا عکس خمينی را نصب کرده ايد؟

روستايی پاسخ می داد :
- :او رھبر ماست !
امروز از مردم کوچه و خيابان در مورد انقلاب بپرسيد، به شما پاسخ خواھند گفت :
"
تقصير ما نبود .
نفھميديم چه شد .
يک روز متوجه شديم که رژيم عوض شده است !"
نمی توان گفت که اکثريت ايرانيان آگاھانه جمهوری اسلامی را انتخاب کردند .

--- Page 33 ---
اگر اين انقلاب در برگيرندۀ اکثريت مردم نبود، پس چرا پدر شما قدرت را رھا کرد؟

وضعيت جسمان ـ ی او در اي ـ ن تصميم نق ـ ش داشت .
ـ چن د سالی می شد ک ــ ه او از بيماريش آگ ـ اه ب . ود ـ او نمی خواست به قدرت بچسبد .
بسياری رخوت و دشواری او در تصميم گيری را طی دورۀ پيش انقلابی مورد سرزنش قرار داده اند .
اما او روزھای منتھی به مرگ را سر می کرد .
افزون براين، فراموش نکنيد که پدر من مخالف ھر نوع خونريزی بود .
اما چرا او به ھنگام ترک کشور در ١۶

ژانويه ٩٧٩١

به سود شما از قدرت کنار نرفت؟ آيا چنين احتمالی در نظرگرفته شده بود؟

چنين کاری عملی نبود .
در آن موقع من ھنوز به سن قانونی نرسيده بودم .
شورای نھاد پادشاھی وجود داشت و قصد پدرم اين بود که مدتی عقب نشينی کند تا اوضاع آرام شود .
به ھمين خاطر او شاپور

بختيار را به نخست وزيری برگزيد .
بختيار يکی از سه رھبر جبھۀ ملی بود .
پدرم فکر می کرد که او در

جھت آزادسازی مورد انتظار بخشی از تظاھرکنندگان تدابيری اتخاذ خواھد کرد ضمن اينکه از دلبستگی او به نھاد پادشاھی نيز آگاه بود .
در زمانی که پدرم بختيار را به مقام نخست وزير منصوب می کرد ، شماری از اعضای جبھۀ ملی خواستار اين بودند که پدرم در کشور بماند .
اما بختيار از پدرم خواست که برای "
تعطي)ت طوBنی مدت "
کشور را ترک کند .
او برای پذيرش مقام نخست وزيری چنين شرطی گذاشته بود .
در واقع، با عزيمت پدرم حکومت بختيار دوامی نيافت .
ديگر بسيار دير شد ه بود و بختيار ھيچ ابزاری برای کنترل اوضاع نداشت .
از يک طرف، او برای آرام کردن مردم، ساواک را منحل کرده بود .
از طرف ديگر، ژنرال ھويزر فرستادۀ حکومت آمريک ـ ا، در حال اعمال نف ـ وذ بر نظامي ـ ان بود تا انفعال و بی طرفی آنان را به دست بياورد، يعنی اين که آنان از ح مايت رژيم دست بردارند .
سفارت خانه ھای انگلستان و آمريکا که با اطرافيان خمينی در تماس بودند

در نزد اعضای حکومت دسيسه چينی می کردند تا زمينۀ بازگشت خمينی را فراھم سازند .
ھمه چيز در حال فروپاشی بود .
پيش از آنکه کار به تباھی بکشد پدرم چه می توانست بکند؟ آيا او

بايد با استفاده از زور حمام خون راه می انداخت؟

در اين باره يادداشت ميشل پونياتووسکی، وزير امورخارجۀ پيشين فرانسه خطاب به رئيس جمهوری وقت اين کشور والری ژيسکاردستن که آن را

در خاطراتش با عنوان قدرت و زندگی

به چاپ رسانده بسيار گويا است .
در اين يادداشت وزير امورخارجه فرانسه گزارش گفتگوھای خود را با پدرم در ٩٢ دسامبر ٨٧٩١

ارائه می کند .
پدرم به او گفته است :
"
برخی کسانی که راه حل زور را به من توصيه می کنند،

ايرانی نيستند .
اما آيا آنھا انسان ھای مسئولی ھستند؟ آيا

زور جز با اعدام شماری از افراد، دستگيری سی ھزارتن،

به راه انداختن حمام خون و يک خطر واقعی جنگ داخلی

ميسر نيست !
راه حل زور، ماجراجويی مطلق است و بعد

از اين ھمه تلاش ھايی که برای اين کشور کرده ام، آيا حق

--- Page 34 ---
دارم آن را با چنين خطری روبرو و چنين ضرباتی بر پيکر آن

وارد کنم؟
"

پدرم به عنوان يک ميھن دوست مسئول رفت ار کرد .
او ترجيح داد کشور را ت ـ رک کند .
رفتن او اقدامی غم انگيز بود، اما بسياری ھنوز بر او خرده می گيرند که از خود ضعف نشان داد .
بارھا ھمين انتقاد را از زبان انقلابيون سابق شنيدم، کسانی که قصد داشتند او را به قتل برسانند يا ربودن او را طرح ريزی کرده بودند و

در آن زمان برای بيرون کردنش از کشور آمادۀ انجام ھر کاری بودند .

يکی از مھم ترين رھبران فدائيان خلق اخيرا به من گفت :

"
به نظر من پدر شما مرتکب دو اشتباه اساسی شد :
اول

تاسيس حزب واحد رستاخيز بود و دوم آزاد گذاشتن

بی حد مخالفان از جمله خود من .
او در زمان مقت ضی رفتار

سرکوبگرانه از خود نشان نداد !"

در ميان کسانی که در آن زمان فرياد "
مرگ برشاه "
سر می دادند، او تنھا کسی نيست که چنين سخنانی را برزب ــ ان می آورد .
با اين ح ــ ال، اين سخن عجيب ـ ی است و م ـ را به ي ـ اد اين ضرب المث ــ ل آمريک ـ ايی می اندازد :
“Damned if you do, damned if you don’t”

خ)صه اين ک ـــ ھ" ه ـ رکاری بکن ـ ی در ھر حال محک ــ وم ھستی ــ پ ".
درم ھ ـ ر تصميمی که در آن زم ــ ان می گرفت، مورد سرزنش واقع می شد .
حاضرم بپذيرم که پدرم مسئول اين بحران سياسی بود .
اما گناه سرنگونی رژيم را به گردن او انداختن مبالغه آميز است .
چگو نه می توان به رئيس حکومت انتقاد کرد که مخالف تيراندازی به روی بخشی از مردمش بوده است؟

پس شما حق را به او می دھيد؟

ھنوز

مباحث بی پايانی در مورد تصميماتی که پدرم در اين يا آن لحظه می بايست می گرفت، جريان دارد .
نمی توانم در مورد ھر نکته ای استدBل کنم، به ا ين خاطر که در آن موقع در آمريکا بودم و از ھمۀ جزئيات با خبر نبودم تا بتوانم در مورد آنچه بايد صورت می گرفت داوری کنم .

برای اين که از بحث پدرم خارج نشويم، خطاھای نسبتا زيادی را در موارد ديگر متوجۀ او می دانم با .
اين حال، می خواھم که تلاش او را برای اجتناب از به راه انداختن حمام خون، به عنوان اقدام موفق وی در نظر بگيريم .
من ھيچ گاه اعتقادی به خشونت نداشته ام .
از اين نقطه نظر، ھمواره مخالفت پدرم را با استفاده از ابزار زور تاييد کرده و می کنم .

در آن موقع، شناخت شما از وقايع تا چه اندازه بود؟

من در ژوئن ٨٧٩١ ، يعنی در فردای اخذ ديپلم دبيرستان کشور را ترک کردم .
پس از ده روزی مسافرت به انگلستان، به دعوت ملکه اليزابت، راھی اياBت متحدۀ آمريکا شدم .
با چشمان خودم ھيچ تظاھراتی

--- Page 35 ---
نديده بودم .
برادرم و خواھرم دو سه ماه بعد برايم حکايت کردند که فريادھای "
مرگ بر شاه "
را در

پشت ديوارھای کاخ شنيده بودند .
شخصا مواردی از اين دست را تجربه نکردم .
حيرت آوراست که چگونه در عرض چند ماه ھمه چيز دگرگون شد .

درسال ھای پيش از رفتن تان به آمريکا، آيا شاه با شما از جانشينی خود و پادشاھی آيندۀ شما صحبت ميکرد؟

من ھرگز چنين مباحثی با پدرم ند اشتم .
فراموش نکنيد که بخش اصلی زندگی من در ايران به کودکی و سپس به نوجوانی گذشت .
ھر روز صبح، حول وحوش ساعت ھفت از خواب بيدار می شدم و پس از صرف صبحانه راھی مدرسه می شدم که از ساعت ٨ شروع به کار می کرد .
روزھای من ھمگی پرمشغله بودند .

صبح ھا پيش از رفتن به م درسه برای س)م کردن پنج يا ده دقيقه ای نزد پدرم می رفتم که يا مشغول ريش تراشيدن بود يا خواندن روزنامه ھا .
برخی شب ھا به ھمراه برادر و خواھرانم شام را با حضور پدر و مادرمان صرف می کرديم .
اما اغلب اوقات ھنگامی که ما تنھا غذا می خورديم آنان به کوتاھی برای ديد نمان می آمدند .
آنان سخت درگير ضيافت ھا و مسافرت ھا بودند .
در اين اوقا ت کمی تلويزيون تماشا می کرديم و ٩ شب ھمگی می خوابيديم .
اين آھنگ فعاليت ھا در دورۀ تحصيل بود .
تنھا در جريان تعطي)ت مدتی را با پدرم می گذراندم .
در اين مواقع او مايل به استراحت بود و به ياد

ندارم که گفتگوھای سياسی يا فلسفی عميقی ميان ما شکل گرفته باشد .
در آن موقع خيلی جوان بودم .

وقتی که ھيجده ساله شدم و چنين مباحثی ميان ما شکل گرفت، در تبعيد بوديم .
پس از عزيمتم از ايران، پدر و مادرم را برای اولين بار در ژانويۀ ٩٧٩١

از نو ديدم، درست پس از آن

که آنان ايران را ترک کرده بودند .
در آن موقع وقفۀ کوتاھی در تمرينات خلبانی ام در آمريکا انجام دادم .
يکديگر را در رباط پايتخت مغرب ديديم .
پس از يک ھفته توقف در آسوان مصر، پدرو مادرم وارد مغرب شده بودند .
چند روزی را با ھم گذرانديم و سپس برای ادامۀ تمرينات به

آمريکا بازگشتم .
اواخر ژانويه بود و بختيار ھنوز نخست وزير بود و خمينی به تھران بازنگشته بود .
ھنوز می توانستيم به تغيير اوضاع اميدوار باشيم .

در اواخر ژانويۀ ٩٧٩١

ھنوز اميدوار بوديد به ايران بازگرديد؟

در تھران بختيار می کوشيد رژيم را نجات دھد .
مادام که خمي نی در فرانسه، در نوفل لوشاتو بود، ھيچ چيز برگشت ناپذير

نبود .
اما زمان بيشتر به سود خمينی عمل می کرد .

شما در آن دوره ھيجده ساله، يعنی ھم سن بسياری از تظاھرکنندگان بوديد .
آيا آنان کام- با شما بيگانه بودند؟ يا اين که قدری آنان را می فھميديد؟

مسئله

برسرنسل نبود .
در آغاز، تظاھرات جوانان را برای آزادی بيان عادی می دانستم .
اما ھنگامی که رويکرد تظاھرکنندگان غيرعق)نی شد، آنان را نفھميدم .
من مخالفت تظاھرکنندگان با ھر نوع مصالحه، سازش ناپذيری، تنفر و خشونت آنان .
نوعی جنون انقلابی بخشی از ايرانيان را در خود فرو برد ه و

--- Page 36 ---
قدرت شنوايی و بينايی را از آنان گرفته بود .
البته، اين ويژۀ ايران نيست .
روبسپير و دورۀ ترور انقلاب فرانسه و ھمچنين بلشويک ھا را در نظر بگيريد .

پدر شما به رھبران غربی و به خصوص رئيس جمهوری آمريکا جيمی کارتر انتقاد کرد که پادشاھی ايران را رھا کردند .
اما،

آيا شاه خود، خويشتن را تنھا نگذاشته بود؟ آيا می شد ھم چنان از شاه پشتيبانی کرد؟ در حالی که او بيش از پيش منزوی به نظر می رسيد؟

پدرم پيشنھاد گفتگو را به مخالفان داده بود .
شايد برای اين پيشنھاد خيلی دير شده بود، زيرا بحران به مرحلۀ پيشرفته ای رسيده بود ام .
ا نمی توان ناديده گرفت که مخالفان پيشنھاد گفتگو را نپذيرفتند .
در آن دوره مخالفان فکر می کردند که مسئلۀ شاه بود و برای حل آن عزم خود را جزم کرده بودند تا کل نھاد را برچينند .
پدرم تشويق ھای بسياری برای شدت عمل نشان دادن دريافت می کرد، از اين دست که :

"
استقام ت کنيد، از شما پشتيبانی خواھد شد !"

اما او در موقعيتی نبود که به سرعت دشوارترين تصميم ھا را بگيرد .
اين مشکل بعضا ناشی از داروھايی بود که از چند سال جلوتر مصرف می کرد .
من نه پزشکم، نه روانشناس، اما ترديدی نيست که وضعيت س)متی او بر ھمۀ مشک)ت افزوده شده بود .
اوضاع ساعت به ساعت تغيير می کرد .
صبح يک نفر را دستگير و شب آزاد می کردند .
يک روز تصميمی گرفته می شد، فردای آن روز ھمان تصميم باطل اعلام می شد .
گرداب حقيقی ای بود .

در اين دوره، ترديد و ابھام ھای بسياری ميان قدرت ھای بزرگ غربی وجود داشت .
به طور قطع ھمه چي ز از ۵

٧ تا ژانويه ٩٧٩١

در اج)س گوادولوپ با شرکت آمريکا، انگلستان، فرانسه و جمهوری فدرال آلمان تغيير کرد .
رئيس جمهوری آمريکا جيمی کارتر با پشتيبانی نخست وزير وقت انگلستان، کاBھان، رئيس جمهوری فرانسه، ژيسکاردستن، و صدراعظم آلمان، ھلموت اشميت را تحت فشار گذاشتند .
تز اصلی دولت کارتر، بسيار فراتر از مسئلۀ حقوق بشر در ايران می رفت و ايجاد يک "
کمربند سبز اسلامی "
به عنوان مانعی در مقابل نفوذ شوروی در منطقه را در بر می گرفت .

آيا شما فکر می کنيد که کارتر بيش از ديگر روسای دولت ھای غربی در اين بين مسئول بوده است؟

صد درصد !
در به وجود آمدن اين ماجرا مسئوليت قابل م)حظه ای متوجۀ رئيس جمهوری پيشين آمريکا جيمی کارتراست .
او به سرعت از اين موضع که :

"
ديگر نمی توان از شاه به دليل نقض حقوق بشر در ايران پشتيبانی کرد "

به موضع پشتيبانی از خمينی درغلتيد، با اين استدBل که :

"
او فردی مذھبی است که می توانم با وی کنار بيايم "

--- Page 37 ---
پس از اقدام عليه پدرم، کارتر راه را برای شکل گيری يک قدرت تماميت خواه، جنايتکار و وحشی باز گذاشت .
البته او از اين امر مطلع نبود و ھنگامی که آمريکا به چنين انتخاب منفی ای مبادرت ورزيد، ديگر کشورھا از آن پيرو ی نمودند .

ب)فاصله پس از به قدرت رسيدن، اس)م گرايان به ضديت با آمريکا و فرانسه به عنوان "
شيطان بزرگ "
" و شيطان کوچک "
و نيز غربی ھا بطور کلی برخاستند .
چند ماه بعد، آن ھا کارمندان سفارتخانۀ آمريکا را در تھران به گروگان گرفتند .
اين گروگان گيری که در تاريخ من اسبات بين المللی بی سابقه است، چھارصد و چھل و چھار روز به درازا کشيد !
از آن زمان آمريکا و ايران ديگر با ھم مناسبات ديپلماتيک ندارند و دو کشور آمريکا و فرانسه آماج سوء قصدھای خونين تروريست ھای تحت فرمان تھران قرارگرفتند .
اين امر نبايد مسئوليت قدرت ھای غربی را در پيدايش خمينی از ياد ببرد .
رئيس جمهوری آمريکا جيمی کارتر بيش از اندازه از خود ساده لوحی نشان داد .
او ھيچ چيز از خمينی نمی دانست با .
اين حال، کافی بود که او قدری در مورد او کسب اط)ع می کرد .
ھمه چيز در کتاب او، حکومت

اسلامی يا و=يت فقيه ، به چاپ رسيده است و کافی بود با خواندن آن روند تحوBت بعدی را تشخيص . داد

ھمين کتاب معروف خمينی در ايران شناخته شده بود؟

درايران معدود افرادی آن را خوانده بودند .
مخالفان قديمی پدرم کمی بعد در حضور خودم با ابراز تاسف می گفتند :

! آه "
اگر فقط ھمين يک کتاب را خوانده بوديم "!

اما اشتباه بزرگ تر آنان دست کم گرفتن خمينی بود .
آنان گمان می کردند که او به آرامی به گوشۀ خلوتی در شھر مقدس قم و به دور از سياست خواھد خزيد و چنان که مدعی شده بود، تنھا می خواست گاه گاه نصيحتی بکند .
آنان گمان می کردند که برای قدرت گرفتن، پيرمرد را بازيچ ه قرار داده اند .

اما خ)ف اين روی داد .
خمينی، که از آنان زيرک تر بود، از نيروھای چپ که پرشمار و سازمان يافته بودند، به سود مقاصد خود استفاده کرد .
ھنگامی که او در قدرت قرارگرفت ب)فاصله متحدانش را کنار گذاشت يا از بين برد .
از رھبر مجاھدين خلق، مسعود رجوی، گرفته تا نخستين رئيس جمهوری ايران، بنی صدر، يا قطب زاده وزيرامورخارجۀ وی که تيربارانش کرد و نيز ھمۀ رھبران گروه ھای مارکسيستی و حتی برخی اعضای جبھۀ ملی .
در واقع، سرکوب عمومی و فراگير بود .

برداشت شما از فسادی که در محافل قدرت در زمان پدرتان حاکم بود چيست؟
و در اين باره در آن زمان چه می دانستيد؟

قدرمسلم در سنين پانزده شانزده سالگی از اين مسايل مطلع نبودم .
درست است که مواردی از فساد در مقياسی اندک وجود داشت .
برخی شخصيت ھا در دادگ ــ اه محاکمه شدند .
فساد بسيار کم ت ـ ر از آنچه رسانه ھا گزارش کردند، بود .
امروز اين

واقعيتی پذيرفته شده، حتی از سوی مخالفان آن دوره است .
در ھرحال، فساد، رويه ای دولتی ھمانند برخی کشورھا نبود که در آن کم ترين بازار بدون پرداخت رشوه به دست نمی آيد .
اما متاسفانه اين موردی است که در ايران امروز عموميت يافته است .
پيش از انقلاب،

--- Page 38 ---
برخی از موقعيت

خود استفاده و سوء استفاده کردند و به ثروت رسيدند .
اما اين در بی اط)عی پدرم صورت گرفت .

خوب می دانيد که رژيم اسلامی درست پس از انقلاب برای اثبات اتھاماتش عليه خانواده و به ويژه پدرم از ھيچ کوششی دريغ نکرد .
اما، تا امروز کم ترين نشانه ای از مدرک دال بر اخت )س عمومی به دست نياورده اند .
پدرم را به دزديدن مبالغ قابل م)حظه متھم کردند .
ھمۀ اين ھا دروغ است .
پدرم بخش اعظم اموال و زمينی ھايی را که از پدرش به ارث برده بود، داوطلبانه در چارچوب اص)حات ارضی، در جريان انقلاب سفيد سال ھای ٩١۶٠

ميان دھقانان تقسيم کرد .

تکرار می کنم، جمهوری اسلامی برغم ھمۀ تلاش ھا و وسايلی که از سی سال پيش در اختيار داشته ناتوان از پيدا کردن کم ترين سندی در اثبات اتھاماتش مبنی براخت)س و ثروت اندوزی شخصی پدرم بوده است .

آيا پدرشما به ھنگام ترک ايران در ١۶

ژانويۀ ٩٧٩١

به تغييراوضاع اميدوار

بود؟

پدرم به نظاميان دستور داده بود که از نخست وزير، شاپور

بختيار اطاعت کنند .
در ھر حال، سوليوان، سفير آمريکا و ھموطن او، ژنرال ھايزر، که درست پيش از عزيمت پدرم به ايران فرستاده شده بود، ارتش ايران را به اعلام بی طرفی تشويق کردند .
آمريکايی ھا و انگليسی ھ ا ھيچ کمکی به حکومت بختيار نکردند .
بالعکس، آنان قدرت گيری خمينی را تسھيل ساختند .

فرانسه نيز ميھماندار خمينی در نوفل لوشاتو بود .
جايی که از آن، ماه ھا فعاليت ھای براندازانه اش را دنبال کرد .
يکی از مقامات فرانسه به طور سربسته گفته است :

"
شاه ھرگز از ما نخوا ست که اقدام ھای خمينی را ھنگامی که در خاک فرانسه بود محدود کنيم "

پدرم به عنوان دولتمردی محترم رفتار می کرد .
صدام حسين چندين بار به او پيشنھاد کشتن خمينی را، وقتی که در عراق پناھنده بود، داده بود .
پدرم اين پيشنھادھا را رد کرده بود .

شما می گوئيد که غربی ھا

قدرت گيری خمينی را تسھيل کردند .
آيا درست تر نيست بگوئيم که آن ھا واقع گرايی خود را پس از رفتن پدرتان از ايران اثبات کردند؟ اگر پدر شما از جنگيدن چشم پوشيده بود، آيا غربی ھا می توانستند بيش از خود شاه طرفدار پادشاھی باشند؟

خير !
کارزار گستردۀ رسانه ای را ک ه خمينی در غرب طی اقامتش در پاريس از آن سود برد، از ياد نبريد .
او را به عنوان قھرمان و قديس معرفی می کردند .
از اين گذشته، بعد از رفتن پدرم، گزينۀ بختيار ھنوز به جای خود باقی بود .
بختيار که ھم فرانسه دوست و ھم فرانسه زبان بود، از نظر فرھنگی و سياسی بسيار نز ديک به فرانسويان بود .
چرا فرانسه از او پشتيبانی نکرد؟ فرانسه ناچار نبود به خمينی برای بازگشتن به ايران ياری رساند، ھواپيما برايش کرايه کند و ھمانند يک رئيس دولت او را تا فرودگاه بدرقه کند .
فکر می کنم که رئيس جمهوری وقت، ژيسکاردستن، در مقابل فشار سنگين رئيس

جمهوری آمريکا، کارتر تسليم شده بود .
در جريان يک برنامۀ تلويزيونی روی شبکۀ فر انسوی TF1

در اواخر

--- Page 39 ---
٨٨٩١

به مناسبت چاپ نخستين جلد از خاطراتش با او روبرو شدم .
با ھم ديگر گفتگوی بسيار سالمی داشتيم .
در کل به او گفتم :

"
شما تنھا کسی ھستيد که از تصميم ھای گرفته شده

در آن زمان ابراز تاسف کرده ايد "

چه زمان متوجه شديد که خمينی برای مدت طو=نی در قدرت خواھد بود؟

پس از پايان دورۀ آموزش خلبانی ام در آمريکا، در مارس ٩٧٩١

به مراکش بازگشتم .
اين بار ھمه چيز پايان يافته بود .
اول فوريه خمينی وارد تھران شده بود .
چند روز بعد، ن خست وزير بختيار سرنگون شد و به فرانسه گريخت .
از لحظه ای که در ايران جمهوری اسلامی اعلام شد، ما ديگر ھيچ توانايی نداشتيم .
چند روز بعد از ورود من به مراکش، پدرم ناگريز از ترک اين کشور شد .
مرحوم اعليحضرت حسن دوم، پادشاه مراکش، که ارزش و احترام بسياری برايش قا يلم، در نھايت اندوه به پدرم توضيح داد که حضور او در کشورش به زيان اج)س کشورھای مسلمان است که قرار بود در آن کشور برگزارشود .
از آن وقت، ما که ھمه جا به افراد نامطلوب بدل شده بوديم و تھديد مرگ رھايمان نمی کرد، ميان پناھگاه ھای مختلف سرگردان بوديم .
خاطرم ھست

که در باھاماس از طريق تلويزيون از خبر اعدام ننگين اميرعباس ھويدا نخست وزير پيشين پدرم با اط)ع شدم .
تقريبا چند ھفته ای بيشتر از قدرت گيری خمينی نگذشته بود که در جرايد ستون وحشتناک تصاوير وزرا و اميران ارتش را ديدم که توسط جمهوری اسلامی اعدام می شدند .
ايرا نيان در گروه ھای چندين ھزار نفری از کشور می گريختند .

برای اين که دقيقا به پرسش شما پاسخ بدھم، بايد بگويم که پس از آغاز جنگ توسط صدام حسين، در سپتامبر ٠٨٩١ ، موقعيت رژيم ت حکيم شد .

آيا توانستيد در آخرين سال حيات پدرتان از راز دل او با خبر شويد؟

ما خيلی فرص ت گفتگو نيافتيم .
او ميان باھاماس، مکزيک، پاناما، نيويورک و مصر در رفت و آمد بود .
س)متی اش رو به وخامت می نھاد

و بيش از پيش ضعيف شده بود .
او قدرت نگارش خاطراتش را يافت .
اما اوضاع ايران و گفتگوھايش با شخصيت ھای مختلف بخش اعظم انرژی او را می گرفت .
او از وضعي تی که ايران در آن قرارگرفته بود، بسيار اندوھگين بود .
ثمرۀ يک عمر تلاش و کارِ وی لگد مال شده بود .
گاھی اوقات خدا را شکر می کنم که گذاشت پدرم درست پيش از حملۀ سربازان عراقی به کشورمان در سپتامبر ٠٨٩١

بميرد .
خوشبختانه او شاھد اين رويداد وحشتناک نبود .

--- Page 40 ---
فصل چھارم

جنگ با عراق

آيا فکر می کنيد که صدام

حسين برای حمله به ايران منتظر مرگ پدرتان شد؟ با اين انديشه که پدرتان، ولو مريض احوال و در آن سوی جھان، می توانست احتما= به ارتش انگيزه بدھد .

برخی براين باورند .
اما فراموش نکنيد که خمينی از ھمان نخستين روزھ ا ارتش موازی ای به نام سپاه پاسداران انقلاب اسلامی درست کرده بود که ھدفش دور زدن ارتش منظم و در حال نابود کردن افراد وفادار به پدرم بود .
به بيان ديگر، حتی اگر پدرم زنده می ماند، نمی توانست کنترل زيادی بر ارتش منظمی داشته باشد که سرش را از تن جدا کرده بودند .
فردای حملۀ صدام حسين از قاھره تلگرامی به فرماندھی نيروی ھوايی ارتش ايران فرستادم و در آن آمادگی خود را برای بازگشت به ايران و مبارزه با متجاوز به عنوان خلبان ھواپيماھای شکاری جنگنده اعلام کردم .
البته، ھيچ پاسخی به اين تلگرام دريافت نکردم .
رھبران ايران B بد در اوھام خود تصور کرده بودند که تلگرام من مانوری خارجی برای بازگرداندنم به ايران جھت انجام يک کودتا است .

خمينی مستقيما به شما پاسخ نداد، اما در يکی از سخنرانی ھايش به پيشنھاد شما اشاره نمود .

بله در مراسمی او به طور کلی گفت :

"
به رضا ی جوان توصيه می کن م که به تحصيلش بپردازد "

آيا در جريان جنگ تماس ھای زيادی با رزمندگان جنگ داشتيد؟

در آن زمان برقراری اين تماس ھا بسيار دشوار بود .
بعدا اين تماس ھا بيشتر شد، از جمله با فرماندھان سپاه پاسداران .
يکی از آنان که در مقام نسبتا باBيی در سلسله مراتب نظامی بود ما جرای اندوھگينی را برايم حکايت کرد .
می گفت در جريان جنگ با عراق فرماندھی سپاھيانی را در جبھه برعھده داشت و تنھا در يک روز پنجاه ھزار نفر از نفراتش کشته شدند .
بله، پنجاه ھزار نفر .
باورتان می شود؟ اين رقم تقريبا معادل سربازان آمريکايی کشته شده درجنگ ويتنام اس . ت پنجاه ھزار جوان قتل عام شدند .
به چه دليل؟ صرف ـ ا ب ـ ه اين خاط ــ ـ ر ک ه فرمان ــ ی ابلھان ـ ه را دريافت کرده بودن . دـ اين واقع ــ ا خي ـ انت است .
آنان بی شرمانه بازيچۀ رژيمی شده بودند که خود در روی کار آوردنش نقش بازی کرده بودند .

قدری برايمان توضيح بدھيد .

در آن موق ع ارتش ايران بخشی از خاک خوزستان را از عراقی ھا بازپس گرفته بود .
طبيعتا فرمانده پاسداری که در اينجا از آن صحبت می کنم بايد به ھمراه سپاھيانش برای تقويت دفاعی به منطقۀ فتح شده می رفتند .
اما در آخرين لحظه او و سپاھيانش را به جبھۀ ديگری در جنوب می فرستند به ا ين بھانۀ ساختگی که ارتش ايران در آنجا ھدف حمله قرار گرفته است .
اما واقعيت چيز ديگری بود .
رژيم ايران می کوشيد مسير کام) انتحاری ای به سوی شھر کرب) باز کند تا با گذر از عراق به اورشليم برسد !
خمينی می دانست که اين اقدام تلفات جانی بسياری به بار می آورد .
اما او مسئله اش اين چيزھا نبود .
از آغاز پيدايش خود، رژيم ايران ھدفش را "
آزاد کردن "
قدس اعلام کرده بود .

--- Page 41 ---
نظاميان ارتش پيشين شاھنشاھی اصوB برای دفاع از سرزمين می جنگيدند و اھداف توسعه طلبانه ای نداشتند .
اما خمينی جنگی بی انتھا می خواست .
برای او ھزينۀ چنين جنگی کم تر از ھزينۀ صلح بود .
او با اع ــ زام جوان ـ ان به جبھ ــ ه ھا، آنان و به تب ــ ع مشک)ت سياس ــ ی و اجتماعی کشور را از پايتخت دور می کرد .

آيا ھم چنان فکر می کنيد که مسئوليت حمله با صدام حسين بود يا اين که ھردو کشور در اين ماجرا سھم داشتند؟

عراق به ايران حمله کر د و اين واقعيتی تاريخی است .
اما اين جنگ ھرگز روی نمی داد، اگر پدرم در قدرت مانده بود .
تحريکات لفظی خمينی، صدام حسين را به عمل واداشت .
او بر اين امر تکيه می کرد که خمينی

می خواست با عب ـ ور از عراق "
اورشليم را آزاد کن " د ــ اما آي ــ ا اين تحريکات به عراق حق می داد که خاک ايران را اشغال کند؟

دليل وجودی انقلاب اسلامی را که ھمان صدور

انقلاب است از ياد نبريم .
برای خمينی، ايران يک نقطۀ آغاز بود .
ھمان طور که بعدا افغانستان برای اُسامه بن Bدن چنين نقشی را بازی کرد .
برای خمينی، ايران اص) اھميتی نداشت .
وانگھی، وقتی که

در اول فوريه در راه بازگشت به تھران، روزنامه نگاری از او پرسيد از اينکه پس از پانزده سال تبعيد به ايران باز می گردد چه احساسی دارد، در پاسخ گفت :

"
ھيــــچ "

اين رژيم مسئول کشته شدن ده ھا ھزار کودک کم تر از پانزده سال است که با پرچم ھای شان به روی ميدان ھا ی مين عراقی می فرستاد تا راه عب ــ ور تانک ھا را بازکنند .
به آن ــ ان شربت ـ ی به نام "
شھادت "
می نوشاندند که در حقيقت مادۀ مخدری بود که در آنان حالت وھم ايجاد می کرد .
به آنان تلقين می کردند که در حال تماشای امام حسين اند که به روی اسب سفيدش شمشير خود را در ھوا م ی چرخاند و حمله را رھبری می کند .

ھنگامی که اشغال ايران توسط ارتش عراق خاتمه يافت، خمينی آگاھانه و بيھوده جنگ را ادامه داد .
او در ٢٨٩١

با آتش بس درخواست شده از سوی سازمان ملل مخالفت کرد، در حالی که صدام حسين آن را پذيرفته بود .
به دليل مخالفت خمينی جنگ شش س ال ديگر ادامه يافت و به کشته شدن سيصد ھزار ايرانی ديگر منجرگشت .
در مجموع اين جنگ باعث کشته شدن نھصد ھزار نفر، زخمی شدن دو ميليون نفر و جا بجايی چھار ميليون شد .

به رغم ھمۀ اين ھا آيا حاضر بوديد در صفوف ارتش ايران برای دفاع از کشورتان که مورد تھاجم قرار گرف ته بود، بجنگيد؟

بله !
نبايد کشور را که ابدی است با رژيم کنونی اش که موقتی است مخلوط کرد .
پيش از آن که مخالف رژيم باشم، من ايرانی ميھن دوستم و ھنگامی که سرزمين مادری ام اشغال شد، واکنشم، واکنش يک ايرانی ميھن دوست بود .
مسئوليت ھا و گناھان خمينی و اھداف شوم ا و را ھيچ فراموش نکرده بودم .
اما داوطلبی

خود را برای دفاع از کشورم اعلام کردم .
بسياری از افسران ارتش شاھنشاھی واکنشی ھم چون

--- Page 42 ---
من نشان دادند .
برخی از آنان برايم تعريف کردند که در بازگشت از جبھه، ماموران مذھبی می خواستند حلقه ھای گل به گردنشان بياويزند .
اما غال با افسران آنان را پس می زدند و می گفتند :

"
اين جنگ را نه برای شما، که برای کشورمان انجام می دھيم "

رژيم ماموران مذھبی کام) بی اط)ع از امور نظامی را مسئول نظارت ايدئولوژيک بر افسران ارتش کرده بود .
اين ھديۀ آسمانی برای صدام حسين بود .

در دورۀ حکومت پدرم، ا رتش ايران تلاش بی سابقۀ نوسازی را به انجام رسانده و به ارتشی قوی، کارآمد و مورد احترام بَدَل شده بود .
در آن موقع ما نخستين قدرت نظامی منطقه بوديم .
دامن ـ ۀ نفوذ ما رفته رفته تا اقيانوس ھند گسترش می يافت .
تنھا ايران قادر به تضمين امنيت خليج فارس و حفظ تعادل ژ ئواستراتژيک منطقه بود و اين چيزی بود که غرب برای تامين نياز خود به نفت از ما طلب می کرد .

مخالفان بر اين رای بودند که بودجۀ نظامی بسيار باB بود و مدعی بودند که اين پول بايد به مصارف اجتماعی می رسيد .
چنين استدBلی را می توانم بفھمم .
اما، ما با تھديدی دو جا نبه روبرو بوديم .
از يک طرف تھديد شوروی که می خواست راھی به آب ھای گرم اقيانوس ھند و خليج فارس برای خود باز کند و از طرف ديگر تھديد عراق که به س)ح ھای پيشرفتۀ مسکو مجھزبود .
قرارداد ٧٩١۵

تنش با عراق را برسرحاکميت بر رودخانۀ مرزی اروندرود کاھش داد و اين يکی از موفقيت ھای ديپلماتيک پدرم بود .
اما نھايت ــ ا مناسب ــ ات قدرت نظامی می توانست به طور پاي ــ دار ضامن امنيت ايران در مقابل حم ۀ ـل ھمسايه اش باشد .
براساس طرح ھای ستاد مشترک ارتش ما، سپاھيان ايران پيش از ٩٧٩١

قادر بودند در کمتر از بيست و چھار ساعت به بغداد برسند .
بدون درھم شکستن ارتش شاھنشاھی و اعدام اميران آن، صدام حسين ھرگز جرات حمله به ايران را نمی کرد .
او از اھداف خمينی آگاه بود .
تنھا کافی بود به خطبه ھای نماز جمعه گوش داد که به مسئلۀ صدور انقلاب می پرداخت .
به ھمين دليل، صدام حسين به انجام حمله ای پيشگيرانه ع ليه ايران مصمم شد .
قدرمسلم، با ارايۀ نقطه نظر صدام حسين، قصد ناديده گرفتن مسئوليت او و جنايات ھولناکی را که مرتکب شد، ندارم .

آيا از اينکه در دادگاه صدام حسين در ٠٠٢۵
-٠٠٢۴

به ھيچ وجه مسئلۀ جنگ ايران – عراق مطرح نشد، متاسف ھستيد؟

صد در صد !
در اين مورد ھرگز

صحبت نمی شود .
با اين حال، سربازان ايرانی ھمانند کُردھای عراقی قربانی س)ح ھای شيمي ـ ايی صدام حسين شدن . د ــ رژيم اسلامی اي ــ ران کام ـ ) به سرنوشت اين سربازان بی اعتنا است و تنھا نظاره گر مرگ تدريجی و رنج ھای وحشتناک آنان است .
متاسفم که اين نکته در جريان دادگا ه صدام حسين طرح نشد .
اما چنين چيزی مطلقا مسئلۀ آمريکايی ھا نبود .
ايران می توانست از صدام حسين حساب پس بگيرد، اما آمريکايی ھا جلوتر داده ھا را تغيير داده بودند .
در عوض، فکر نمی کنم که رژيم م)ھا در موضعی بود که بتواند کم ترين غرامتی بخواھد، در حالی که خودش مستقيما مسبب قتل عام ھای بی شماراست .

در مورد جنگ ايران – عراق، آيا مدافع تشکيل دادگاه بين المللی برای تعيين مسئوليت ھای رھبران ايران و عراق در آن دوره ھستيد، ھمانند دادگاه ھايی که برای بررسی برخی قتل عام ھای بزرگ سدۀ بيستم تشکيل شد؟ يا بالعکس معتقديد که ب رای ترغيب آشتی بايد صفحۀ تازه ای گشود؟

--- Page 43 ---
من معتقدم که اکثريت ايرانی ھا و عراقی ھا ھيچ دشمنی و خصومتی با يکديگر ندارند و مسئوليت نھايی اين تراژدی برعھدۀ دو نفر يعنی خمينی و صدام حسين است .
مردم دو کشور نيز قربانيان اين جنگ بودند .
مسئله ای که نگرانی ايرانی ھا ر ا بر می انگيخت، اروند رود بود که با معاھدۀ الجزيره حل شد .
در نتيجه، امروز ھيچ دعوای حقوقی بر سر سرزمين ميان ايران و عراق در بين نيست .

در صورت شکل گيری يک دادگاه افراد بازجويی می شوند و اينجا و آنجا مسببان جنگ تحت پيگرد قرار می گيرند .
چه بخواھيم چه نخواھيم

در اين صورت خطر باز شدن زخم ھای کھنه و ايجاد تنش از نو شکل می گيرد .

کودکانی که پاسداران به روی مين ھای عراقی می فرستادند تا منفجرشوند، آيا اين ھا از مصاديق جنايت جنگی يا جنايت عليه بشريت نيست؟ آيا فکر نمی کنيد که دست کم در خصوص اين مسئله افکار عمومی ايرا ن خواستار تشکيل يک دادگاه باشد؟

به سختی می توان در حال حاضر خواستۀ افکار عمومی را در جامعه ای دانست که در آن آزادی بيان نيست .
آيا رژيم ايران در صورت پيگردھای مکرر قضايی سقوط خواھد کرد؟ منطقی است که چنين باشد و اگر اين چنين است بايد برای اين پرسش پاسخی ياف . ت ممکن است که دغدغۀ مھم افکار عمومی در عين حال مسائل روزمره از قبيل، بھداشت، کار و امنيت اجتماعی باشد .
شخصا فکر می کنم که اولويت را بايد به مسايل اقتصادی و اجتماعی داد .

بسياری از مسببان جنگ با عراق سالھاست که مرده اند .
برخی از کسانی که زنده اند، ممکن است

راه تبعيد را در پيش بگيرند .
آيا بايد آنان را حتی در تبعيد ھدف پيگرد قرار داد؟ آيا چنين اقدامی ضروری است؟

يک دادگاه می تواند از جنبۀ تاريخی و نمادين مفيد باشد .
اما آيا اولويت با چنين دادگاھی است؟ شخصا مطمئن نيستم .
در ھر حال، نبايد گذشته آيندۀ ما را مسموم کند .
ھنگامی که خانه به خاکستر تبديل شده، بايد آستين ھا را باB زد و از نو آن را ساخت .
آرزو نمی کنم که وقت مان را به گريه کردن و جستجوی ابدی مسببان آتش سوزی بگذرانيم .

--- Page 44 ---
فصل پنجم

اپوزيسيون دموکراتيک

اين جملۀ ھنری کيسينجر را می شناسيد که گفته بود :

"
اروپا شمارۀ تلفن اش کدام است؟
!"

ھمين فرمول را می توان امروز در مورد اپوزيسيون ايران به کار برد .
شما را در اينجا در خانه تان می بينم .
با مخالفان ايرانی در اقصی نقاط جھان م-قات کردم .
اما ھيچ نشانی مشترکی و کمتر از آن حتی يک شمارۀ تلفن مشترک از آنان سراغ

ندارم .

شکيبا باشيد !
اين ھا ھمه شکل می گيرد .
ھر آنچه را که برای متحد کردن اين نيروی ھنوز پراکنده در چھار گوشۀ جھان ضروری است، انجام می دھم .
در تلاش ھستم تا يک شورای ملی مرکب از ھمۀ گرايش ھای مختلف اپوزيسيون دموکراتيک را بسازم .
چنين ساختاری مطالبۀ شبکه ھاي ی است که در داخل ايران فعاليت می کنند و قادر نيستند فعاليت ھای خود را با يکديگر

ھمآھنگ سازند .
اين ساختار بايد کثرت گرا باشد تا تمام گرايش ھا را در بر بگيرد .

چه کسی عضو اين ساختار متحد خواھد بود؟

شخصيت ھا به صفت فردی و ھم چنين نمايندگان گروه ھا و احزاب ت .
نھا شرط عضويت در اين ساختار مخالفت صريح با حکومت دينی و پشتيبانی از رژيم پارلمانی و Bئيک است .
در جستجوی يک مکان ائت)فم که در آن ھمۀ نيروھای دموکراتيک ايران بتوانند اجتماع کنند .
مايلم که اين مرکز در اروپا و ترجيحا در فرانسه باشد .
البته، چنين اقدامی نيازمن د وسايل و امکانات مھم است .

چگونه می خواھيد اين امکانات را فراھم کنيد؟

از نقطه نظر امکانات مالی، نبايد اپوزيسيون دموکراتيک ايران مورد پشتيبانی ھيچ حکومتی قرار بگيرد .
حفظ استق)ل اپوزيسيون نيازی حياتی است .
به ھمين خاط پيش از ھر چيز روی آن دسته از ايرانيان مھاجر که از امکانات مالی معينی برخوردارند، حساب می کنم .
غالبا در غرب از من می پرسند :

- :چگونه می توان به شما ياری رساند؟

در پاسخ می گويم :

- :
کمک کنيد تا وسايل ارتباطی قدرتمند و قابل اتکا

با داخل کشور ايجاد کنيم .
برفشارھای سياسی و اقتصادی

خود بر جمهوری

اسلامی بيفزاييد !
اما ھرگز بر سر حقوق

بشر و دموکراسی در ايران مصالحه نکنيد !

--- Page 45 ---
به محض اينکه اين اجتماع شکل بگيرد، رويدادھا در ايران شتاب خواھند گرفت .
در ژوئن ٧٧٩١ ، ھنگامی که کشور را ترک کردم، رژيم ھنوز مستحکم به نظر می رسيد .
در عرض ھفت ماه، ھمه چيز دگرگون ش . د اين قدری طبيعت امور در کشور ماست .
پيش از آنکه روند تحوBت به مرحلۀ جوشش برسد، اتفاق ھا به آھستگی طی می شوند و در مرحلۀ انفجار، ھمه را غافلگير می کنند .
اين لحظه روی خواھد داد .
اما اگر در آن زمان جانشين سياسی

آماده نباشد، ھمه چيز به سمت خشونت و ناشناخته م نحرف خواھد شد .
اين نگرانی در نزد حکومت ھای خارجی بسيار بارز است .
برخی اوقات سياست مردان غربی از من می پرسند :

- :مطمئن ايد که اين روند به ھرج و مرج منجر نخواھد شد؟ نمی توان چنين چيزی را پذيرفت .

امروز تک ــ ان ھا و اتفاق ــ اتی در ح ــ ال روی دادن است .
اينھ ـ ا را ـ قوي ا از خ)ل تم ـ اس ھای روزم ــ ره با ھم ميھنانم، به ويژه در داخل کشور و ھم چنين ھم ميھنانم در خارج از ايران احساس می کنم .
روحانيون و نظاميان و ھم چنين کارمندان ارشد با من تماس می گيرند .
آنان حقيقتا بسيار نگرانند .
خ)ء سياسی فشار بر من را تشديد می کند .
اين انتظار ھست که به نحوی فعال تر وارد صحنۀ سياسی شوم .
ما حق اشتباه کردن نداريم .
وقت تنگ است .
ايران در خطر و تھديد اگر نه يک حملۀ خارجی، ای بسا فروپاشی کامل بافت اجتماعی خود است .
بزرگ ترين نگرانی ھمنشين خوش بينی است .

چگونه خود را در ارتباط با ديگر جريانات اپو زيسيون دموکراتيک تعريف می کنيد؟

برای پاسخ گ ـ ويی به اين پ ــ رسش بايد قدری به عقب ب ـ ازگردم .
به سال ھای دھۀ ٠٧٩١ ، در آن دوره فعال ترين اپوزيسيون رژيم پدرم در جناح چپ قرارداشت .
در اين جناح از نيروھای چپ تنھا يک بخش خواستار سرنگون کردن رژيم بود .
کمونيست ھا، فدا ئيان خلق، مجاھدين خلق، گروه ھای کوچک مائوئيستی، تروتسکيستی و غيره .
اما چپ ميانه رو تنھا خواستار آزادسازی نظام بود .
اين چپ شامل سوسيال – دموکرات ھا، ليبرال ھا و جبھۀ ملی پايه ريزی شده توسط مصدق می شد که در اصل جنبشی نامتجانس به شمار می رفت .
به زعم اين نيروھ :ا

"
شاه از اختيارات خود فراتر رفته و Bزم بود به پادشاھی

مشروطه بازگشت می کرد که در آن شاه ديگر نه حکومت ، که پادشاھی خواھد کرد "

به اين مخالفت ھا پديدۀ خمينيسم پيوند خورد که در آغاز کم يا بد شناخته شده بود، ھر چند پيروزی را نصيب خود کرد .
تناقض در اين جا ب ود که چپ ماھيتا عرفی گرا با مذھبيون ائت)ف کرد، با اين تصور که رژيم جديد آزادی ھای بيشتری اعطا خواھد نمود و به ھمين خاطر کام) فريب خمينی را خورد .
برخی که می خواستند مارکسيسم و اس)م را با ھم آشتی دھند، تصميم به خدمتگزاری رژيم گرفتند و تا امروز مسئوليت ھا ی مھمی در حکومت دارند .
اما در کل چپ دوباره به اپوزيسيون پرتاب شد .

در جريان جنگ با عراق از سال ٠٨٩١

ھزاران مخالف سياسی زندانی و شکنجه شده و به قتل رسيدند .
بسياری راه تبعيد را در پيش گرفتند .
کسانی که در ايران ماندند وارد زندگی مخفی شدند .
اندکی بعد، مخالفت ب ا رژيم جديد را، طرفداران و مخالفان رژيم قديم آغاز کردند .
يعنی مجموعه ای کام) نامتجانس و مرکب از راست ترين و چپ ترين افراد !
بايد به اين جمع برخی نمايندگان اقوام و احزاب سياسی را

--- Page 46 ---
اضافه کرد .
با گذشت زمان، مخالفت با رژيم دامنه دار شد و بسياری از ايرانيان از ھ ر گرايش و فکری متوجه شدند که اين انقلابِ به قول خودشان :

"
آن چيزی نيست که در پی اش بودند و می خواستند "

با استعفای مھندس مھدی بازرگان، نخست وزير نخستين دولت انقلاب و برکناری و فاصله گرفتن شخصيت ھای سرشن ـ اس سياس ــ ی دولت انقلاب، نظير دکتر کريم سنج ـ ابی و داري وش فروھر از رژيم تازه پا و پيوستن ساير فراريان رژيم اسلامی در داخل و خارج از کشور به رھبران قديمی ھم چون دکتر شاپور

بختيار و دکتر علی امينی در فرانسه، صفوف مخالفان تقويت شد .

مناسبات شما با شاپور

بختيار چگونه بود؟

او از جمله شخصيت ھای سياسی ايرانی بود که بيش از ھمه بر من اثر گذاشتند .
او آدم عمل گرايی بود و جسارت رُک گويی را داشت .
او حاضر نبود با افرادی ھم چون مجاھدين يا ديگر اس)م گرايان ھمکاری کند .
او واقعا و عميقا انسانی عرفی گرا بود .
او بارھا به من يادآور شد که به نھاد پادشاھی احترام می گذارد .
برخ)ف ب سياری از ھم نس)نش در ميان طرفداران قديمی مصدق، او نظام پادشاھی را نفی نمی کرد، ولی نسبت به رفتار پدرم موضعی بسياری انتقادی داشت و وی را به دليل خودکامگی اش مسئول فقدان آزادی سياسی درکشور می دانست .
به اعتقاد او اين فقدان يکی از دBيل انقلاب بود .
او يک مداف ع حقيقی پادشاھی پارلمانی بود .

در تبعيد، او در وضعيت سياسی دش ــ واری ق ــ رار گرفت ــ ه بود .
به عنوان آخري ــ ن نخست وزير شاه او نمی توانست مدعی رھبری تمام مخالفان رژيم شود .
با اين حال، او کوشيد که ھم رھبر گروه باشد و ھم متحد کنندۀ ھمۀ مخالفان رژيم اسلامی .
او کوش يد با علی امينی، ديگر نخست وزير پيشين شاه ھمکاری کند .
اما اين تلاش به شکست انجاميد، زيرا اطرافيان آنان به مشاجره با يکديگر پرداختند .
در دورۀ بختيار تلاش می شد تا شخصيت ھای شناخته شدۀ خوشنام با ھم متحد شون ــ د، اما متاسفان ـ ه اين شخصيت ھا تماس ھای کافی با يکد يگر نداشتند .
اين يکی از دBيل ضعف اپوزيسيون در گذشته بود .

آيا قتل شاپور

بختيار در پاريس در ١٩٩١

اپوزيسيون را به عقب راند .

بله !
مطمئنا !
اگر او و ديگر دولت مردان در سال ھای ٠٨٩١

کشته نشده بودند، تجارب شان بسيار مفيد واقع می شد .
متاسفانه، آن زمان برای متحد کردن اپوزيسيون بسيار زود بود .
غالب واکنش ھا – و اين خصيصه ای ايرانی است – احساسی و برخ ـ ی اوقات شدي ــ دا افراطی بود .
ھيچ کس با ديگ ــ ری مدارا نمی کرد .
ھمه يکديگ ــ ر را متھ ـ م می کردن ــ د و از ھم جدا می شدن ــ د و دشمن مشترک را به فراموشی می سپردند .

در اوايل سال ھ ای ٠٨٩١

تقريبا ھيچ گفتگويی ميان جناح ھای مختلف اپوزيسيون وجود نداشت و غالب مخالفان جز خود و ايدئولوژی شان چيز ديگری را نمی ديدند .
تا اواخر سال ٠٩٩١

اخت)ف ميان چپ، که در اصل جمهوری خواه است و طرفداران پادشاھی رفع ناشدنی به نظر می رسيد .
امروز اين اخت)ف به گذشته تعلق دارد و ھر آنچه را که در قدرت دارم انجام می دھم تا حول ھدفی واحد يعنی استقرار

--- Page 47 ---
دموکراسی، ھمه کسانی را که با پدرم مبارزه کرده و آن ھايی که از او پشتيبانی کردند، با يکديگر متحد سازم .
می خواھم عامل آشتی و اتحاد باشم .

امروز مناسبات ميان گرايش ھای اپ وزيسيون چگونه است؟

اخت)فات گذشته در حال رنگ باختن است .
از چپ تا راست توافقی اصولی مبتنی بر اعتقاد به سه عنصر کليدی وجود دارد :

•- حقوق بشر

•- دموکراسی پارلمانی

•- و در آخر Bئيسيته به معنای جدايی کامل و روشن روحانيت از دولت

برسر اين مبانی، اکثريت بزرگ ايرا نيان با يکديگر موافقند .
رسيدن به اين توافق چند سال پيش آسان نبود .
دوره ای که بسياری بر اين اميد بودند که تحول رژيم به سمت "
دموکراسی اسلامی "
صورت بپذيرد .
اين توھم از ميان رفته و واقع گرايی در حال پيشروی است .

اکثريت ايرانيان با ھرفکر سياسی ای به اين نتيجه ر سيده اند که رژيم ناتوان از اص)ح خود است .
برای مدتی طوBنی، عده ای، چه در ميان ايرانيان و چه در جامعۀ بين المللی، به چنين تحولی دل بسته بودند .
اين اميد توضيح دھندۀ شيفتگی است که حول اص)ح طلبان، پس از انتخاب خاتمی به رياست جمهوری در ٧٩٩١ ، شکل گرفت .
در داخل

کشور نسلی که فعاBنه در اين جنبش اص)ح طلبانه شرکت کرد و تا انتھای مسير پيش رفت، امروز توھم خود را از دست داده است .
اين نسل ربطی به اپوزيسيون "
سنتی "
ندارد .
ميان اين نسل و احزاب قديمی و نيز اخت)ف ھای کھن ايدئولوژيک، تقابل جمهوری خواھان و طرفداران پادشاھی و دعواھای گروه ھای کوچکی که سرخوردگی ھا و ناکامی ھای گذشته را مدام تکرار می کنند، ھيچ رابطه و نزديکی ای نيست .
اين نسل چيزی جز جمهوری اسلامی نشناخته است، خود را بر پايۀ جنبش ھای اجتماعی تعريف می کند و بر تجارب مشخص استوار است .

شما اخيرا با اکبر عطری، يکی ا ز رھبران جنبش دانشجويی ايران در اواخر سال ھای ٠٩٩١

م-قات کرديد .
اکبر عطری از تجربۀ "
اص-ح طلبانه ای "
که با انتخاب خاتمی آغاز شد قويا پشتيبانی کرد .
سپس با مشاھدۀ عدم امکان تغيير درونی رژيم ھمانند بسياری ديگر به صفوف اپوزيسيون پيوست و در اين راه ش-ق و زندا ن و تبعيد را تجربه کرد .
پيش از پناھنده شدن به آمريکا در چھارسال پيش، او ھمواره در جمهوری اسلامی زندگی کرده بود .
او معرف ھمين نسل جديد است که رژيم پدر شما را نشناخت .
شما چگونه با او آشنا شديد؟

با نسل جديد تماس گيری آسان است .
نمايندگان آن، بينشی بسيار روشن تر در مورد آينده دارند و در کل به من می گويند :

"
ما ھيچ پيش داوری نداريم .
ھيچ فکر از قبل ساخته شده ای راجع به ھيچ چيز از جمله شما نداريم .
برای ما مھم صحبت کردن در مورد آينده است "

--- Page 48 ---
ما زبان مشترکی داريم و خواستار يک چيز ھستيم و اين مسئله آفرين نيست .
بحث حقيق ی برسراتخاذ تاکتيک ھايی برای سرنگون کردن رژيم است و نه مسئوليت پدرم از يک طرف و چپ از طرف ديگر در به وجود آوردن اين رژيم .

نسل ھای جوان در تمام طول زندگی شان قربانی جمهوری اسلامی بوده اند و به ھيچ وجه خود را مسبب اين وضع احساس نمی کنند .
بيش از نيمی از جمعي ت تقريبا ھفتاد ميليون نفری ايران را جوانان کمتر از سی سال تشکيل می دھند !
يعنی کسانی که اکنون وارد صحنه می شوند .
مشغلۀ ذھنی اصلی آنان بيش از ھرچيز دموکراسی وجدايی دين از سياست و ھم چنين مسائل شخصی ھم چون کار، قدرت خريد يا دستيابی به آموزش و تحصيل است .

در ن سل پيشين، کسانی که در ٩٧٩١

حدودا بيست ساله بودند، بسياری ايدئولوژی زده مانده اند .
آنان ناتوان از تسويه حساب با تاريخ مان ھستند .
به اعتقاد برخی از طرفداران پادشاھی، ھمه چيز تقصير ديگران است .
آمريکايی ھا، انگليسی ھا، فرانسوی ھا، چپ ھا و غيره .
اما برای بسياری

از روشنفکران چپ، زير سئوال بردن اعمال شان اقدامی دردناک است .
آنان از اين اعتراف که راه را برای خمينی ھموار کردند، رنج می برند .

متاسفانه، نسل قديمی باربسيار سنگينی بردوش می کشد .
تصور اين دشوار است که آنان بتوانند بپذيرند :

آری "
!
ما مرتکب اشتباه شديم .
آری !
ما اشتباه کرديم "

اما برخی اين شھامت فکری را داشته اند که به اين خطاھا اعتراف کنند .
درست است که اين کار آسان نيست !
اما اين مسئله برای من نيز مطرح است .
نمی توان ـ م رو به آين ـ ده کنم و به اتحاد ملی تجسم بخشم بی آنکه صادقانه اشتباھات برخی مقامات پيش از انقلاب

را بپذيرم .
پذيرفتن اين اشتباھات برای آيندۀ ايران ضروری است .

شما از اين پس ب ــ ا محسن سازگ ــ ارا، يکی ديگ ــ ر از مخالف ـ ان رژيم اسلامی در تم ـ اس ھستي . دـ او از پايه گذاران سپاه پاسداران و نظام سرکوبگری است که دوستان شما و ک ـ ل ايراني ـ ان ھنوز از آن رنج می برند آ .
يا نخستين م-قات شما با او دشوار بود؟ آيا برای انجام اين م-قات بايد موانع فکری را از ميان می برديد؟

به ھيچ وجه !
وقتی او را می بينم، نه به آنچه ديروز ما را از ھم جدا می کرد، بلکه به آنچه که امروز ما را به ھم می رساند، فکر می کنم .
يعنی به مبارزه برای استقر ار يک دموکراسی پارلمانی و عرفی .
اين يک واقعيت است، که ما بينش مشترکی در مورد آيندۀ کشور داريم .
البته، او نقش بسيار منفی ای پيش از اين ايفا کرد .
اما او فرد بسيار با شھامتی است .
ھنگامی که فھمي ـ د رژيم اسلامی به آرزوھای او خيانت می کند، خود را از آن جدا کرد .
او علنا نظراتش را گفت و بھای سنگين آن را نيز پرداخت .
او موقعيت گذشته اش را از دست داد، به زندان رفت و شکنجه شد و در زندان اوين تا پای مرگ پيش رفت .
مسيری که او طی کرده در انسان نوعی حس احترام برمی انگيزد و ھمين تفاوت او با خاتمی و به اصط)ح "
اص)ح طلبان . ت اس "
شھامت محسن سازگارا به او امکان گسستن از رژيم را داد .

او در نخستين م-قات با شما چگونه بود؟

--- Page 49 ---
او خود را برای آشنايی با من آماده کرده بود و افکار و بينش مرا می شناخت .
ــ شاي د از دوستانش که پيش تربا من م)قات کرده بودند، در مورد من کسب اط)ع نموده بود .
ديگر

رقبای قديمی سياسی در آشنايی با من از نزديک بودن نقطه نظرات مان به ھم شگفت زده می شوند .
آنان مسير طوBنی ای را پشت سر نھاده اند و ماB به اين نتيجه رسيده اند که جمهوری اسلامی که در استقرارش نقش بازی کردند، بدتر از رژيم پادشاھی است که با آن مبارزه نمودند .

ديگر ھيچ کس سياه وسفيد نمی انديش . دـ در ھر دو سو، افکار تحول يافته و با م)حظۀ اشتباھات و شکست ھا متوجۀ بسياری از چيزھا شده اند .
اين وضعيت شرط مقدماتی آشتی است .
بايد ھرکس، صرف نظر از تعلق سياسی اش، بپذيرد که ھر آن چه درگذشته می انديشيده با حقيقت مطلق فاصلۀ بسيار داشته و ديگری نيز کام) در اشتباه نبوده است .
اين، آن چيزی است که خودم می کنم .

اشخاصی نظير آقای سازگ ــ ارا حاضر به طی ک ـ ردن اين مسير ھستند ـ ام .
روز ما در يک اردو ھستيم .
می دانم که او يک نظام جمهوری را ترجيح می دھد که بتواند در آن خود را نامزد انتخابات رياست جمهوری کند .
اما اگر اکثريت ايرانيان پادشاھی پارلمانی را برگزينند، چنين گزينه ای را مصيبت تلقی نخواھد کرد .
برای او مشکل است که آشکارا با من ھمکاری کند، زيرا برخی از دوستانش چنين چيزی را از جانب او نخواھند فھميد .
با اين مشکل آشنا ھستم .
برخی مواضع من ني ز حساسيت افراطی ترين طرفداران پادشاھی را برمی انگيزد .
اما مطمئن ھستم که اکثريت گستردۀ ھم ميھنانم با ھدف ما برای رسيدن به يک دموکراسی پارلمانی و عرفی موافقند .

به اين ترتيب تنھا کسانی که امروز با شما مخالفند، طرفداران پادشاھی ھستند !

درميان طرفداران پادشاھ ی، ھمانند طرفداران چپ، کسانی ھستند که از واقعيت بريده اند .
آنان در جھانی زندگی می کنند که دير زمانی است وجود خارجی ندارد .
آنان را "
افراطيون "
می نامند، چرا که رويای انتقام گيری در سردارند و مخالفان را برنمی تابند .
اما اينان اقليتی بسيار محدود ھستند .
در واقع ، اکثريت طرفداران پادشاھی مشروطه خواه، يعنی طرفدار يک رژيم پارلمانی ھستند .
اما من با بسياری از جمهوری خواھان نيز ھمکاری می کنم .
آنان بر اين اعتقادند که آنچه من نمايندگی می کنم در مبارزه مشترکمان برای دموکراسی، مفيد است .
در حال حاضر، شکل رژيم آينده مسئلۀ آن ان نيست .

خطوط مھم برنامۀ اپوزيسيون دموکراتيک کدام است؟

موضوع ھايی که با آن اپوزيسيون قادر است تودۀ وسيع ايرانيان را تحت تاثير قرار دھد، در وھلۀ نخست اقتصادی است .
با اين حال، ھم ميھنانم بيش از پيش متوجه می شوند که راه حل ھای حقيقی تنھا با تغيير رژيم که ضا من آزادی ھای اساسی است به دست می آيند .
امروز کل جامعه در رنج است و دBيل خاص خود را برای مقابله با رژيم دارد .
از کارگران تا روزنامه نگاران، از ھنرمندان تا روشنفکران، از زنان تا جوانان، از اقليت ھای دينی تا اقوام مختلف، ھرکس و ھر گروه به تنھايی مبارزۀ خود ر ا دنبال می کند .
ما بايد کمک کنيم تا اين جنبش ھای پراکنده به تدريج با يکديگر ھمآھنگ شوند .

اپوزيسيون بايد خود را از خ)ل مطالبات اجتماعی که به مطالبات سياسی بدل خواھند شد، از نو ابداع کند .
اين ھدف من برای گذار به رژيمی جديد است .
ھمانند کشورھای غربی، در ايرا ن نيز شاھد پايان

--- Page 50 ---
ايدئولوژی ھا بوده ايم .
تنھا مراجعی که قادرند به ھر نوع تعھد سياسی معنا بخشند، حقوق بشر، دموکراسی و جدايی دين از دولت به عنوان متضاد )
يا آنتی تز ( رژيم کنونی است .

در مورد اين اپوزيسيون اجتماعی در خارج از ايران يا صحبت نمی شود يا بسيار کم صح بت می شود .
واقعيت و اھميت آن کدام است؟

در وھلۀ اول شما با طبقۀ روشنفکر کشور سروکار داريد، نظير معلمان، اساتيد دانشگاه ھا، دانشجويان، روشنفکران، روزنامه نگاران .
آنان با رژيم قدری بازی موش و گربه می کنند .
غالب روزنامه ھا و نشريات آنان ممنوع شده، اما جنبش آن ان به طور زيرزمينی و به ياری فن آوری جديد بازسازی شده است .
وب)گ ھا که جای روزنامه ھا را گرفته اند و سانسور کردن شان دشوارت ــ راست و ھم چنين برنامه ھای راديويی و تلويزيونی که از طريق ماھواره برای ايران پخش می شود .
بسياری از ايرانی ھا با تلفن کردن به اين شبک ه ھا، با ھم ميھنان خارج از کشور خود گفتگو می کنند .

با م)حظۀ دامنۀ سرکوب درايران که در سال ھای اخير به وضوح شدت گرفته است، می توان به شھامت کسانی که با اين رژيم مخالفت می کنند، پی برد .
چرا با اين ھمه ايرانی روبرو ھستيم که به دBيل سياسی زندانی و شکنجه و ا عدام می شوند؟ به اين خاطر که آنان حاضرند برای نيل به آزادی و حقوق از دست رفتۀ خود جانشان را ھم به خطر بيندازند .
اين ھمه فداکاری به ويژه از سوی جوانان را ستايش می کنم .

آيا اين نشانه ھای مخالفت امروز مھم تر و بيشتر از مث- دو دورۀ رياست جمهوری خاتمی در سال ھای ٠٠٢۵
-٧٩٩١

است؟

اين مخالفت ھا بسيار مھم تر و بيشترند .
کسانی که به اص)ح درونی رژيم باور داشتند، بيش از پيش به صف مخالفان قديمی اين حکومت می پيوندند .
اين رژيم نمی تواند ھم دموکراتيزه بشود و ھم رژيم دينی باقی بماند .
اگر اين رژيم به خواسته ھای دموکراتيک ت ن بدھد، ديگر چه دليل وجودی خواھد داشت؟
دموکراسی ضد ماھيت آن است و به از بين رفتنش منجر خواھد شد .

زنان به طور گسترده به خاتمی رای دادند و در پيروزی او نقش بازی کردند .
وضعيت آنان امروز چگونه است؟

زنان نسل اول که از انقلاب عليه پدرم پشتيبانی کردند و سپس نتا يج آن را متحمل شدند، بھتر می توانند وضعيت خود را پيش و پس از استقرار جمهوری اسلامی مقايسه کنند که آنان را به شھروندان درجه دو تبديل کرد .
به رغم تبليغات رژيم، ھيچ کس فريب قھقرای باور نکردنی ای را نمی خورد که برزنان در ھمۀ زمينه ھا، از جمله برابری مدنی، اجتم اعی، حق ط)ق، ارث و آموزش کودکان تحميل شده است .
پيش از انقلاب ٩٧٩١ ، حقوق و آزادی ھايی که در ايران به زنان اعطا شده بود، در ھيچ کشور مسلمانی سابقه نداشت .
زنان که به طرزی خشن و ناگھانی اين حقوق را از دست دادند، نخستين کسانی بودند که در مقابل رژيم اسلامی دست به مقاومت زدند .

از ميان ديگر قربانيان اين رژيم، مايلم به مورد کارمندان اشاره کنم .
کسانی که کاردان و با کفايت ھستند و تعدادشان نيز بسيار است، تحت فرمان افراد بی کفايت و فاس ـ دی ھستند که به پ ـ اس وفاداری به رژيم،

--- Page 51 ---
به مقام ھای خود گماشته شده اند .
مسئلۀ ادارۀ سا لم امور بايد از جمله اولويت ھای فکری اپوزيسيون باشد .
نبايد در عين حال ھمۀ اقوام و اقليت ھای دينی ما را فراموش کنيم که بيش از ھمه مورد بدرفتاری قرار می گيرند .

در آخر و شايد با گفتن اين حرف شگفتی شما را برانگيزم، چون در غرب ھرگز سخنی از آن به ميان نمی آيد .
از جمله قربانيان رژيم، روحانيت است .
اکثريت اعضای آن از آغ ـ از با آنچه خمينی نمايندگی می کرد، يعنی با سياسی کردن دين، موافق نبود .
خمينی عالی ترين مرجع دينی در ايران نبود .
او با مستمسک قراردادن تظاھرات، خود را تحميل کرد و اين حکايتی طوBنی است !
امروز، به غير از کسانی که مستقيما به اين رژيم متصل اند، اکثريت بزرگ روحانيون، خواستار جدايی روحانيت از حکومت ھستند .
بسياری نگران از اين ھستند که مردم با ھمسان کردن اس)م و روحانيت شيعه از يک طرف و يک رژيم بی اعتبار و نامشروع از طرف ديگر عاقبت ھم اس)م و ھم روحانيت را نف ی کنند .

بسياری به مسيحيت يا دين زرتشت می گروند .
با اين حال، اکثريت روحانيت شيعه مسئول اعمال اين رژيم نيست .
اما آنان فھميده اند که بقای دين شان و حفظ نقش اجتماعی شان با فاصله گيری از قدرت سياسی ميسر می شود .
بسياری از شخصيت ھای برجستۀ دينی امروز يا در منزل خود در حصر ھستند يا در زندان به سر می برند .
از اين ميان می توان به آيت p منتظری و آيت p بروجردی اشاره کرد که در ايران نامی است بسيار شناخته شده و محترم بود .

ھمچنين مايلم به سنديکاليست ھايی نظير منصور اسانلو اشاره بکنم که اعتصاباتی را در بين کارکنان شرکت واحد اتوبوسرانی تھران سازماندھی کرد .
او زندانی و شکنجه شده است .
رژيم از اعتصابات کارگری بسيار ھراس دارد، زيرا در صورت عموميت يافتن می تواند کشور را فلج و قدرت را سرنگون سازد .

پيوند شما با اين جنبش ھای اجتماعی چيست؟ برای نمونه، آيا ھستند ايرانيانی که می گويند :

"
آرزو می کنم رضا پھلوی بازگردد، من طرفدار پادشاھی پارلمانی ھستم "

يا اينکه شما را مخالفی ھم چون ديگر مخالفان رژيم قلمداد می کنند؟

من با ھمه نوع از مخالفان رژيم م)قات و مکاتبه می کنم .
موانع ايدئولوژيک و احتياط ھايی که تا ھمين چند سال پيش نسبت ب ه من وجود داشت، از ميان رفته است .
برخی برای دي ـ دن من به اينجا در آمريکا می آيند، ديگران در اروپا به م)قاتم می آيند و غالب کسانی که در ايران مانده اند از طريق تلفن و اينترنت با من در تماس ھستند .
روزی نيست که من با ايران ارتباط نداشته باشم .

برخ ـ ی ھمين اواخ ـ ر ب از مشقات خود را به عن ـ وان زندانی سياسی برايم حکايت ک ـ ردند .
کسانی که در سال ھای ٩٩٩١ و ٣٠٠٢

به ھنگام جنبش دانشجويان و در زمان حکومت به اصط)ح اص)ح طلبان به سکوت واداشته شدند .
آنان را در سلول و زندان و بازداشتگاه در کنار انواع زندانيان، اعم از جمهوری خو اھان، طرفداران پادشاھی، مجاھدين، کمونيست ھا قرار دادند و ميان ھمۀ آنان نوعی برادری حکمف ـ رما بود .
ـ وقت ی تجارب ـ ی از اين دست نباش ــ د، نمی ت ـ وان نزديک ـ ی ای را که يک رنج مشت ـ رک برمی انگيزد، فھميد .
اين حس را که ھمگی در يک شکنجه گاه به سر می بريم .
اخت)ف با اپوزي سيون

--- Page 52 ---
سنتی ديروز در ھمين است .
مبارزاتی که تجربۀ مشترک ضعيفی داشتند و غالبا نيز با يکديگر جنگيده بودند .

امروز وقتی که با نمايندۀ يکی از گروه ھای مخالف اپوزيسيون م)قات می کنم، صرف نظر از اين که چه گرايش سياسی ای دارد، مجادBت گذشته ديگر تقريبا حس نمی شود .
برای بسياری، من به عنوان وارث تخت و تاج، نھاد پادشاھی را نمايندگی می کنم .
برخی نقشی نھادی برايم قايل ھستند و برای افراد چپ و راست نوعی انتظار را تجسم می بخشم .
غالبا به آنان يادآوری می کنم که ما ھنوز در مرحلۀ تعيين شکل رژيم آينده نيستم .
پيش از ھرچيز بايد حا کميت ملت را به دست آوريم، شرايطی که طی آن مردم بتوانند بدون ھيچ محدوديتی آزادانه در مورد آينده تصميم بگيرند .
نمی توان با اقدام ھای پراکنده به اين مقصود رسيد .
واضح است که ھيچ گروھی، صرف نظر از اھميتش، نمی تواند به تنھايی به اين ھدف برسد .

آيا فکر می کنيد بت وانيد به سرعت گروھی را حول خود متشکل کنيد که صرفا مرکب از فعا=ن مدافع دموکراسی و =ئيسيته نباشند، بلکه کارشناسان را نيز در برگيرد؟ برای تامين انتقال حکومت به اقتصاددان و تکنوکرات نيازاست؟ آيا در اطراف شما چنين افرادی حضور دارند؟

البته !
در ساختاری که به و جود خواھيم آورد، فعاBن سياسی، سازمان دھندگان و ھم چنين سازمانی برای ھمآھنگ کردن جنبش ھای نافرمانی مدنی در داخل ايران وجود خواھد داشت .
اما اين ساختار بايد در عين حال تدارک آينده را نيز ببينند .
ما به اندازۀ کافی و مشخصا افراد با استعداد در ھمۀ زمينه ھا داري . م کارشناسان مسايل اقتصادی و اجتماعی، پزشکان و دانشمندان .
از ژوئن ٨٠٠٢

شخصا يک "
اتاق فکر "
غيررسمی را با عنوان "
انجمن ايران آينده "
راه اندازی و از نزديک تشکيل آن را دنبال کرده ام که وظيفه اش تامل در مورد مشک)ت ايران، در دراز مدت و پيشنھاد راه حل ھای مناسب است .
بايد بھترين افکار ممکن را در اختيار حکومت ھای آينده گذاشت .

اخت)ف اساسی ميان روش ما و روش انقلابيون گذشته در ھمين است .
من نمی گويم :

"
قدرت را به ھر وسيله ای بگيريم، راجع به مشک)ت بعدا فکر خواھيم کرد "

بايد مسئول بود .
بيائيم با دقت پيشنھادھای معتبر و

واقع گرايانه ای طرح ريزی کنيم تا از بروز آشوب پس از ديکتاتوری اجتناب شود .

تصريح می کنم که اين گروه از متخصصان با ھمتايان شان در داخل کشور که طبيعتا اوضاع را بھتر می شناسند از نزديک ھمکاری می کنند .
يک گروه راجع به مسايل حقوقی کار می کند و در برگيرندۀ متخص صانی در زمينۀ قانون اساسی است و در زمان مقتضی طرح قانون اساسی را تھيه خواھد کرد .
يک گروه از دانشمندان در مورد مسايل مربوط به انرژی و محيط زيست کار می کنند .
گروھی ديگر با م)حظۀ تغييرات مھم

صورت گرفته در اقتصاد جھانی، در مورد سياست ھای صحيح اقتصادی در مبارز ه با تورم و بی کاری کار می کند .
برخی ديگر در مورد مسايل مربوط به مواد مخدر، بھداشت عمومی و تامين اجتماعی و در آخر گروه ھای ديگر در مورد سياست آيندۀ ما در زمينه ھای کشاورزی و صنعت در حال تامل ھستند .

--- Page 53 ---
من ھيچ ترديدی در مورد کيفيت و کميت "
مغزھای مان "
ندارم به .
ياری آنان، از کاردانی ھای Bزم برای طرح برنامۀ احيای کشور برخورداريم .
مشکل حقيقی، تامين منابع مالی فعاليت ھای ماست .
در اين زمينه، امکانات ما بسيار محدود است .
بدون وسايل Bزم، جمع کردن اين کاردانی ھا که در گوشه و کنار جھان پراکنده اند و ھر کس در حوزۀ خود م شغول فعاليت است، کاری است مشکل .

آنان چگونه می توانند در راس کشوری برگردند که از آن بسيار دور بوده اند؟

اين در مورد ھمۀ صادق نيست .
برخی در

تماس دائمی با ايران ھستند و مرتبا به کشور سفر می کنند .
من از متخصصانی

صحبت می کنم که متعلق به نسل انقلاب ھستند .
کسان ی که حول و حوش پنجاه سال دارند و ارزيابی ھای کارشناسانه شان از اعتبار بين المللی برخورداراست .
آنان می توانند دست کم به عنوان مشاور به جوانان کمک کنند .

ما می خواھيم که نسل ھای جوان وسيعا در درون اين ساختار ھمآھنگی اپوزيسيون نمايندگی شوند .
با اين حال، روشن است که به اعتقاد من غالب رھبران آيندۀ ايران در خود کشور ھستند و بسياری از آنان حتی امروز در درون خود نظام ھستند .
آنان موافق رژيم نيستند، اما در دستگاه اداری يا بخش خصوصی فعاليت می کنند .

آيا می توان سی سال برای اين نظام کارکرد و ھم چنان کاردان بود؟

متاسفا نه افراد کاردان ھمان ھايی نيستند که در تلويزيون ديده می شوند .
مسئله در ايران، راس رژيم است که در وجود افرادی بی ص)حيت و فاسد تجسم يافته که از کشور و منابع آن تنھا به سود منافع شخصی و ايدئولوژيک خود استفاده می کنند .
اين گروه چه کسانی را نمايندگی می کند؟ شا يد چند ده ھزار نفر از مجموع ھفتاد ميليون نفر جمعيت کل ايران را .
اما خارج از اين، از ياد نبريم که بسياری از کارمندان و تکنوکرات ھای کاردان ايران ھيچ قدرت تصميم گيری ندارند و بايد جھت گيری ھای ابلھانه ای را که به آنان تحميل می شود دنبال کنند .
برای نمونه، اين

افراد در واحدھای توليدی يا در راس دستگاه اداری فعاليت می کنند .
آنان افراد متعصبی نيستند و مُسن ترين آنان پيش از انقلاب و در نظام پيشين مشغول فعاليت بودند .
مقصر آنان نيستند .

وقتی که من از عفو و روند آشتی ملی صحبت می کنم، نظير آن چه در آفريقای جنوبی روی دا د، برای از ميان نبردن کل سيستم است .
از نظر من، اکثريت بسيار گستردۀ کادرھايی که ھم اکنون در کشور حاضر ھستند، طبيعتا در مقام خود باقی خواھند ماند .

جامعۀ مھاجران ايرانی دقيقا شامل چه کسانی می شود؟ آيا اين جامعۀ حقيقتا شامل چھار ميليون نفر ايرانی می شود که در

خارج از کشورشان زندگی می کنند؟ آيا اين رقم مبالغه آميز نيست؟

با محاسبۀ پناھندگان و فرزندان آنان امروز عم) قريب چھار ميليون نفر ايرانی يا ايرانی تبار در خارج زندگی می کنند که دو سوم شان در اروپا و اياBت متحدۀ آمريکا به سر می برند .

در نخستين سال انقلاب دست کم پانصد ھزار نفر کشور را ترک کردند .
اينان اصوB پشتيبانان رژيم گذشته بودند که از موج سرکوب ھا گريختند .
سپس نوبت به سرخوردگان انقلاب رسيد که آماج سرکوب

--- Page 54 ---
ھا واقع شدند، نظير اعضای نيروھای چپ غيرمذھبی يا چپ اسلامی .
اما نبايد شمار باBی تبعيديان غيرسياسی را

از ياد بُرد که ايران را ترک کردند، چون می خواستند آينده ای بھتر برای فرزندان شان بسازند و نگذارند آنان در نظامی دينی و فاشيستی زندگی کنند .

جامعۀ مھاجران ايرانی برآمده از نخبگان کشوراست، نظير دانشگاھيان، پژوھشگران، کارمندان ارشد، پزشکان و افسران .
به دليل اين که شرايط زندگی و کار در آمريکا خوشايندتر است، اکثريت آنان در اين کشور ساکن شده اند .
جامعۀ مھاجران ايرانی موفقيت ھای اجتماعی و اقتصادی بزرگی را البته در سراسر آمريکا و ھم چنين در اروپا تجربه کرده است .
ايرانيان کام) خود را در کشورھای ميزبان ادغام کرده ا . ند فرزندان و نوه ھای آنان آمريکايی و فرانسوی يا آلمانی ھستند .
اما ھم چنان خود را ايرانی حس می کنند و سنت ھ ـ ای م ـ ا را پ ـ اس می دارند .
از ده سال پيش به اين س ـ و، امک ـ ان سف ـ ر کردن به ايران و به ويژه، به شکرانۀ اينترنت و کاھش ھزينۀ گفتگوھای تلفنی، که روان شدن ت بادل نظر ميان خارج و داخل را ميسر ساخته است، پيوندھا نزديک تر از گذشته شده اند .

آيا فکر می کنيد که بسياری از تبعيديان به کشور بازخواھند گشت؟ چه جايگاھی برای آنان قايل ھستيد؟
چگونه می توان از اين اجتناب کرد که کشور در دست گروھی از خارج برگشته قرار نگيرد و اين که مث- پژوھشگری که در کاليفرنيا آموزش ديده جای ھمکار تبريزی و اصفھانی خود را نگيرد؟

بسياری از ايرانيان جامعۀ مھاجران ھم اکنون شھروندان ديگر کشورھا ھستند .
با اين حال، آنان ھم چنان ميھن نخستين خود را دوست دارند و فردا اگر نياز به ياری رساندن به ايران ب اشد، آنان آمادۀ عمل کردن ھستند .
فکر می کنم که يک ايران آزاد، دموکراتيک و باز، آن قدر جذاب باشد که شمار مھمی از جوانان ايرانی ساکن خارج را به خود جلب کند .

اما اين بدين معنا نيست که آنان مايلند ھمۀ پيوندھای خود را با کشوری که در آن زاده و يا رشد کرده اند، ق طع کنند .
برای در نظرگرفتن اين وضعيت بايد قانون را اص)ح کرد و با کشورھايی نظير فرانسه، آلمان يا آمريکا که از ايرانيان بسياری استقبال کرده اند معاھداتی امضا نمود که به موجب آن اين کشورھا مليت دوگانۀ اين افراد را بپذيرند .
در زمينۀ مالياتی نيز بايد راه حلی يا فت که به آنان امکان دھد برخی ماليات ھا را در ايران بپردازند و برخی ديگر را در کشوری که در آن ساکن ھستند .
اين کمک مشخصی است که آمريکا يا کشورھای اروپايی می توانند به بازسازی ايران بکنند .

با اين حال، مسئلۀ اساسی، بازگشت ھمۀ تبعيديان نيست .
مھم، ادای سھم جامع ۀ مھاجران ايرانی است .
به کمک آنان، امروز قريب چھار ميليون سفير در سراسر جھان داريم .
آنان در عين حال مدافعان يک ايران دموکراتيک، نه فقط در نزد حکومت ھا، بلکه در دنيای تجارت، در دنيای علمی و ھنری نيز ھستند .
جامعۀ مھاجران ايرانی معرف امتياز و قدرتی قابل م)حظ ه است .

وضعيت اين تبعيديان چگونه است؟ آيا آنان از مليت ايرانی شان محروم شده اند؟

! نه بسياری از آنان پاسپورت ايرانی خود را حفظ کرده اند .
رژيم کنونی تابعيت دوگانه را نمی پذيرد .

آيا شما شخصا ھنوز شھروند ايرانی ھستيد؟

--- Page 55 ---
ھنوز با دقت بسيار گذرنامه و شناسنامۀ قد يمی ام را نگاه می دارم .
در روح و روان خود، من يک ايرانی ھستم و ھمواره خواھم ماند .

--- Page 56 ---
فصل ششم

=ئيسيته ودين

ظاھرا شما جدايی دين از دولت را مرزی غيرقابل عبور ميان مخالفان حقيقی و مدافعان رژيم می دانيد .
آيا مسئله به ھمين رو شنی است؟ برای نمونه، حقوقدانی ھمانند شيرين عبادی، برندۀ جايزۀ نوبل صلح ٣٠٠٢ ، که به دليل مواضع دليرانه اش در جھان شناخته شده است، در اين اجتماعی شما جايی خواھد داشت؟ يا او را به اين خاطر که به طور ٠٠١ %مخالف رژيم اسلامی نيست طرد می کنيد؟

آيا در وضعيت فعلی شيرين عبادی می تواند ھر آن چه که می خواھد بگويد؟ و اگر بگويد، باز ھم خواھد توانست از زنداني ـ ان سياسی دف ـ اع کن ــ د؟ انديش ـ ۀ حقيق ـ ی او در مورد جمهوری اس ـ )می چيست؟ ترجيح می دھم پيش از م)قات و گفتگ ـ وی رو در رو با او در اين م ــ ورد اظھار نظ ـ ری نکنم .
اما براساس دانسته ھايم، تصور اين برای من دشوار است که او ھمدست رژيم باشد .
از اين گذشته، او اخيرا با شھامت تمام در دفاع از دموکراسی عرفی موضع گرفت .
بسيار خرسندم که او ديگر از دموکراسی اسلامی سخن نمی گويد .
برخی می گويند که موضع او در قبال رژيم مبھم است .
زيرا غالبا می گويد :

"
من مسلمانم و به مسلمان بودنم افتخار می کنم "

از نظر من دين متعلق به حوزۀ خصوصی است .
اميدوارم روزی در کشور ما ھيچ کس ديگر اين حق را به خود ندھد که از ديگری بخواھد علنا اعتقاد مذھبی خود را اعلام کند .
اين خ)ف ھمۀ اصول حقوق بشر است .

شما ھرگز کنجکاو ن بوده ايد با شيرين عبادی م-قات کنيد؟

ميل دارم با او م)قات کنم .
اما فکر می کنم که اين کار برای او دشوار باشد .
او در اقدام ھايش از آزادی کامل برخوردار نيست .
می دانيد، من ھمواره مدافع گفتگو بوده ام و گفتگو لزوما به معنای تسليم نيست .
گفتگو تنھا وسيلۀ رسيدن ب ه ھم سويی و راه حل است و بسيار متمدنانه تر از ناسزا گفتن و سنگ پرانی به يکديگر است .
قضايا به ھمين روشنی است که می گويم !
يک رژيم دموکراتيک بايد برحاکميت مردم از خ)ل ساز و کاری دموکراتيک، يعنی با انتخاب يک مجلس، استوار باشد و قوانين کشور بايد به تصويب نماين دگان مردم برسد .
قانون اساسی آيندۀ ايران بايد به اعلاميۀ جھانی حقوق بشر رجوع کند و نه به شريعت .

بسياری از مواد قوانين اساسی بر مبنای اصول اديان تنظيم شده اند، اما ھيچ يک از دموکراسی ھای فعلی متون قانون اساسی را ھم سان انجيل يا قرآن نمی دانند .
نمی توانم دمو کراسی را بدون جدايی کامل روحانيت از دولت تصور کنم .
در رژيم اسلامی، ظاھرا منشاء قانون قرآن است .
آيا می توان با خدا بحث و مجادله کرد؟ می توان اين يا آن سورۀ قرآن را به پرسش کشيد؟ پاسخ منفی است .
معنای اين امر اين است که نمی توان برسر قانون بحث کرد .
باری بنياد

دموکراسی بالعکس، انتخ ـ اب و تصميم گيری و بھره مندی از حق مخالفت با قانون است .
يک نظام مبتنی بر قانون الھی !
بنا به تعريف، نظامی مطلقه و در نتيجه ضد دموکراتيک است .

--- Page 57 ---
بنابراين، از نظر شما فردی ھمانند آقای بنی صدر، رئيس جمهوری پيشين ايران که در ١٨٩١

از رژيم ربُ يد ولی ھم چنان خود را مدافع "
دموکراسی اسلامی "
می داند، جايی در ائت-ف مورد نظر شما ندارد؟

آقای بنی صدر به بسياری از جوانب رژيم انتقاد می کند، اما ماھيت آن را زير سئوال نمی برد .
در دموکراسی دين محترم است و آزادی دينی برای ھمۀ اديان جزيی از حقوق بشر است حال

می خواھد آدمی مسلمان باشد يا مسيحی يا يھودی و يا معتقد به ھر دين و آئين ديگر .

ايرانی که من می شناسم و ايرانيانی که غالبا با آنان صحبت می کنم از سنت ھای مذھبی بسيار کھن خود دل نمی کنند .
نظر من و احساس بسياری از ايرانيان اين است که مخالفت با حکومت دينی به معنای ضديت با دين نيست .
دين عنصر بسيار مھمی است و جزيی از حقوق بشر به شمار می رود .
ھرکس حق دارد ھر آنچه می خواھد باشد مذھبی، غيرمذھبی، مومن و غيرمومن .
بسياری از فرانسوی ھا، بسياری از آمريکايی ھا و ژاپنی ھا مومن ھستند، اما ايمان آنان به حکومت ربطی ندارد .

م ثالی ديگر بزنيم :
محسن سازگارا بسيار نزديک به خمينی و به اين عنوان يکی از بنيانگذاران سپاه پاسداران بود .
چندين بار با او گفتگو کردم .
او انسان بسيار مذھبی است، اما مدافع افکار عرفی و Bئيک است .
وقتی می گويد :

"
خواستار يک رژيم مذھبی نيستم و خواستار جدايی روح انيت و دولت از يکديگر ھستم "

چه تفاوتی ميان محسن سازگارا که به وجود آورندۀ شماری از نھادھای اين رژيم است و احمدی نژاد وجود دارد؟ تفاوت ميان آنان شدت ايمان و رفتار مذھبی نيست .
تفاوت در اين جاست که يکی روحا در رژيم مانده است و ديگری از آن خارج شده است .
بنی ص در موافق يا مخالف جمهوری اسلامی است؟
پاسخ به اين پرسش بر عھدۀ اوست .
تا آنجا که به من مربوط است، من طرفدار جلب افراد ھستم، نه طرد آنان .

موضع شما قدری محدود کننده است .
ژنرال دوگل در مقابل نازيسم و رژيم "
ويشی "
عاقبت موفق شد کسانی را با ھم متحد کند که برسرچيز زيادی با ھم موافق نبودند .
عده ای کمونيست بودند و عده ای ديگر طرفدار نظام پادشاھی و ھمگی نيز افراد دموکراتی نبودند .
آنان با اتحاد عليه دشمن مشترک به خود گفتند :

"
بقيه قضايا را می گذاريم برای بعد "

آيا وسواس شما در رعايت صراحت و روشنی اين خطر را ندارد که اپو زيسيون رژيم اسلامی را تضعيف کند؟

در اين قياس من يک تفاوتی می بينم .
ما بايد از گذشته درس بگيريم .
منظورم انقلاب است، ھنگامی که می شنيديم :

"
شاه برود، بقيه چيزھا بماند برای بعد "

--- Page 58 ---
تاکيد می کنم :
کافی نيست مخالف چيزی باشيم !
بايد بدانيم بعد چه می خواھيم .
بايد به

روشنی تمام خطوط اساسی يک جامعۀ دموکراتيک و Bئيک را از حاB تعريف کنيم .
اگر در ابھام بمانيم با سرخوردگی ھای وحشتناکی روبرو خواھيم شد .
آيا تاريخ به ھمين گونه تکرار نمی شود؟

درميان نيروھای اپوزيسيون ايران، گروھی از مخالفان وجود دارد که سپاھيان مسلح اش د ر عراق مستقر ھستند .
اين گروه در اروپا بسيار فعال است و در محافل سياسی نيز شناخته شده است .
منظورم مجاھدين خلق است .
آنان خود را مدافع يک رژيم اسلامی، اما مخالف حکومت م-ھا می دانند .
آيا شما ميان آنان و کسانی که در ايران در قدرت ھستند، تفاوتی قايل ھستيد؟

مجا ھدين خلق ھمواره خواسته اند مارکسيسم و اس)م را به عقد يکديگر درآورند .
شخصا فکر می کنم که اين اقدام بنيادا متناقض است .
اما تنھا نظر شخصی من است .

آيا من پذيرای گروھی ھمانند مجاھدين خلق در اجتماع اپوزيسيون ھستم؟ اين امر پيش از ھرچيز به خود آنان بستگی دارد م .
سئله اينجاست که ظاھرا آنان نمی خواھند يا نمی توانند در کنار ديگران بنشينند .

مسئله ديگر نبود شفافيت است، گفتار مجاھدين خلق بسته به اين که در درون خود صحبت کنند يا با خارج از خود تفاوت دارد .
اگر آنان گفتگو با ديگران را آغاز کنند، سازمان آنان زير سئوال می رو . د از طرف ديگر، آنان جريان خاصی ھستند که در خود فرو رفته اند .
به اين خاطر است که مجاھدين تنھا نيرويی ھستند که ھرگز نتوانسته اند با ھيچ يک از گرايش ھای اپوزيسيون بحث و گفتگو کنند .

نگرانی من اين است که شروع گفتگو با آنان ناممکن باشد .
مگر اين که اصول دموکراس ی، کثرت گرايی و جدايی دين از سياست را بپذيرند و صادقانه دست از خشونت و تروريزم بردارند .
در اين صورت در به روی آنان باز است .

آيا فردا در نظامی =ئيک، يک حزب سياسی که خود را دموکرات و مسلمان بنامد، ھمانند دموکرات ھای مسيحی در اروپا، خواھد توانست موجوديت قانونی داشته باشد؟

بايد اين نکته را بسيار روشن گفت که يک حزب مملو از ارزش ھای مذھبی حق موجوديت در دموکراسی را دارد .
چنين وضعيت ی در مورد ترکيه صادق است .
در عوض، چنين حزبی بايد ھمانند ھمۀ ديگر احزاب قانون اساسی Bئيک کشور را کام) محترم شمارد و درصدد تغيير ماھيت حکومت برنيايد .

در يک ايران =ئيک، که سخت مدافع آن ھستيد، آيا يک روحانی می تواند وارد مجلس شود؟

آيا ازمن می پرسي ـ د که قا نون بايد مانع ن ـ امزدی يک روحانی در انتخاب ـ ات ش ـ ود؟ نمی توانم پاسخ قطعی به چنين پرسشی بدھم که در موردش مجلس موسسان تصميم گيری خواھد کرد .
اما می توانم احساس شخصی ام را با شما در ميان بگذارم .
اگرچنين فردی به عنوان شھروند نامزد انتخابات شود ورای دھندگان ھم به او رای بدھند، دليلی نمی بينم که عضوی از روحانيت نتواند برکرسی مجلس تکيه بزند .
در رژيم Bئيک فرانسه شخصيتی روحانی ھمانند "
آبه پی ير "
به نمايندگی مجلس برگزيده شد .

--- Page 59 ---
آيا پايان دولت دينی در ايران به اين معناست که روحانيون ديگر ھيچ نقشی در جامعه بازی نخواھند کرد ؟ آيا فکر می کنيد که امر ازدواج ھمانند ديگر کشورھای مسلمان و يا در اسرائيل بايد در دست روحانيون باقی بماند؟ يا بالعکس از الگوی فرانسه پيروی خواھيد کرد که در آن ازدواج مدنی بر ازدواج مذھبی مقدم است؟

شخصا ترجيح می دھم که ازدواج مدنی، قاعده باشد .
ھنگامی که د ر آمريکا ازدواج کردم، ابتدا قرارداد ازدواج به طور مدنی امضا شد .
اما به احترام دين و سنت ھايمان ھمسرم و من تصميم گرفتيم که ازدواج شرعی نيز بکنيم .
اين تصميم خود ما بود و می توانستيم آن را انجام بدھيم يا ندھيم .
اين امر بستگی به اشخاص دارد و نمی توان آن را به ديگری تحميل کرد .
ھمين اصل در مورد حجاب صادق است .

در مورد حجاب، شما چه تلقی از ممنوعيت رعايت آن در مدارس فرانسه داريد؟

درکشوری ھمانند ايران که اکثريت جمعيتش را مسلمانان تشکيل می دھند، مشاھدۀ زنان با حجاب تکان دھنده نيست .
زيرا حجاب متعلق به فرھنگ ماست .
مشر وط به اين که زنان آزادانه آن را انتخاب کنند !
در اروپا مسئله بسيار متفاوت است .
در ارتباط با فرھنگ شما، می توان حجاب را به عنوان تعرض به برابری زن و مرد تلقی کرد که به اين عنوان تھديد کنندۀ تعادل جامعۀ غربی است .
فکر می کنم که ممنوعيت حجاب در مدارس فرانسه طبي عی است .
فرانسه کشوری مبتنی بر فرھنگ اسلامی نيست .

به اعتقاد شما رعايت حجاب بيشتر اقدامی سياسی است تا مذھبی؟

ممکن است اين طور باشد .
اما نباي ــ د بنيادگ ــ راھا را که از حجاب به قص ـ د سياسی کردن اس)م استفاده می کنند، با مومنان حقيقی که صرفا انگيزه ھای مذھبی دا رند، يکی انگاشت .
اين معضل امروز غرب، ھمانند ايران است .
چگونه بايد اکثريت مسلمانان را از اقليتی افراطی متمايز کرد؟ چگونه بايد از اين اجتناب کرد که اس)م گرايی به نفی اس)م منجر نشود؟

درفرانسه ممنوعيت حجاب در مدرسه در عين حال ناشی از برداشتی از =ئيسيته است .
ھيچ کس حق ندارد در چارچوب آموزش عمومی ترجيح مذھبی خود را نشان بدھد .

وقتی که جدايی دين از سياست قانون کشوراست، مسلمانان بايد آن را محترم شمارند، به ويژه در حوزۀ عمومی .
در اين مورد ديگر مسئله نه آزادی شخصی آنان، بلکه قانون است .
اگر ميخواھم در فرانسه ساکن شوم، اين که من مسلمان، مسيحی يا يھودی ھستم، مسئله ای خصوصی است، اما اگر رفتارھای مذھبی من براساس قانون حاکم در حوزۀ عمومی مورد پذيرش نيست، با دو انتخاب روبرو ھستم :
يا اين مغايرت برای من ناراحت کننده است و در اين صورت به فرانسه نمی روم، يا تصميم به سکونت در

فرانسه می گيرم و بايد به قوانين فرانسه احترام بگذارم .

امروز رژيم اسلامی به ھر زن خارجی که وارد ايران می شود حجاب را تحميل می کند .
آيا ھمۀ اين زنان با رعايت حجاب موافقند؟ خير !
اما آنان ملزم به رعايت آن ھستند .
اميدوارم که در ايران فردا به زنان اجازۀ انتخاب

آزادانه را بدھند .
اما تا آن روز، اس)م گرايان توجيھی برای انتقاد از فرانسه ندارند .
اگر اين افراط گرايی اسلامی وجود نداشت، فرانسوی ھا شايد حجاب را در مدارس ممنوع نمی کردند .
اصلی که در ھمه حال

راھنمای من است، آزادی انتخاب است .
موجود انسانی بايد قادر به انتخ اب کردن

--- Page 60 ---
باشد .
اما بايد ھم زمان قانون را نيز محترم شمارد، وقتی که قانون به صورت دموکراتيک تصويب شده باشد .
انتخاب و قانون، قانون و انتخاب ھمواره ھمزاد يکديگرند .
برای نظم، محتاج قانون ھستيم و برای آزادی، نيازمند انتخاب، نمی توان ھمه چيز را تحميل کرد، نمی توان

ھمه چيز را خواست .
اين پايۀ نظام دموکراتيک است .

آيا بايد به روحانيون ايران قدرتی را که پيش از خمينی داشتند، اعطا کرد؟ زمانی که بدون ھدايت کردن دولت از اختياراتی، مث- در حوزۀ دادگستری برخوردار بودند؟

من چنين تمايلی ندارم .
وانگھی روحانيون نيز به طور عمومی

مايل نيستند چنين مسئوليت ھايی داشته باشند .
براساس سنت شيعه، نمی توان پيش از ظھور مھدی، منجی شيعيان، که شخصيتی مطھر و معصوم است قصد تشکيل حکومتی الھی برروی زمين کرد .
روحانيون ما که انسان ھای فانی ھستند، ھمگی به طريقی افراد غيرمعصوم به شمار می روند .
به غير از مھدی امام دوازدھم و اين يک استثناء است و نمی توان تصور کرد که انسانی بتواند مقدس باشد .
تا ظھور

مھدی روحانيت سنتی ما ھمواره بر

اين نظر بوده که حق حکومت ندارد و بايد به اعمال نفوذ معنوی خود برجامعه بسنده کند .
نفع روحانيت نيز در ھمين است .
زيرا به محض اين ک ه نقشی سياسی برعھده می گيرد خود را در معرض انتقاد قرار داده و در نتيجه شکننده و ضعيف می شود .

اين يکی از دBيل مخالفت اکثريت روحانيون ايران با قدرت گيری خمينی بود .
در اين حال، خمينی روحانيت را تقريبا دولتی کرد .
او گفت :

"
تنھا من رھبر روحانيت شيعه و مفسر ان ديشه الھی ھستم .
شما بايد از من اطاعت کنيد و وجوھاتی را که پيروان تان

به شما می دھند، در اختيار من بگذاريد "

در سنت شيعه، لفظ "
آيت p العظمی "
معرف عالی ترين درجه در سلسله مراتب روحانيت است .
تنھا او قادر به تفسير دين است و از ھمين رو "
مرجع تقليد "
ناميده می

شود .
اما برخ)ف سيستم کاتوليک که در آن پاپ تنھا نمايندۀ خدا برروی زمين است، سنت شيعه کثرت گرااست .
در اين سنت نه يک پاپ، که شماری آيت p العظمی وجود دارد و مومن حق دارد که از ميان آيت p ھای بزرگ "
مرجع تقليد "
خود را انتخاب کند .

قدرت يک آيت p بررسال ه ای مبتنی است

که پيش از دريافت اين درجه بايد تسليم ديگر آيت p کند .
اين قدرت ھم چنين برقدرتی مالی استواراست .
آيت p برای نشر رساله ھا و چاپ دست نوشته ھا کمک ھای مالی مھمی دريافت کند .
پيش از انقلاب، تشيع در ايران چندين نماينده داشت :
آيت p شريعتمداری و خويی مھم ترين و خويی مھم ترين شخصيت ھای آن به شمار می افتند .
از نظر سلسله مراتب مذھبی، آنان برتر از خمينی بودند .
اما آنان نيز ھمانند بسياری ديگر از آيت p ھا کنار گذاشته شدند چون با مفھوم وBيت فقيه، قدرت دنيوی نمايندۀ خدا يا قدرت عالی روحانی که از سو ی خمينی بنيان گذاری شد و کام) خ)ف ھمۀ مبانی شيعه بود، موافق نبودند .

اين امر توضيح می دھد که چرا آيت p سيستانی که امروز در عراق به سر می برد محترم ترين شخصيت در نزد شيعيان ايران است .
شيعيان ايران بيشتر به او در مقابل خامنه ای رجوع می کنند که

--- Page 61 ---
البته رھب ر رژيم اسلامی ايران است، ولی ھيچ کس او را واقعا به عنوان رھبر بزرگ معنوی به رسميت نمی شناسند .

به دليل زيان ھايی که رژيم اسلامی به دين وارد آورده است، فکر می کنم که منافع اس)م ايران نيز ايجاب می کند که قانون اساسی آيندۀ اين کشور بايد روحانيت را از ھر نوع مقام سياسی کنار بگذارد .
آيا روحانيون و دين بايد نقشی در جامعه ايفا کنند؟ مطمئنا !
اما اين عرصه ای خاص است که در ھر حال ربطی به ادارۀ امور جامعه ندارد .

آيا در يک ايران دموکراتيک و =ئيک، اس-م شيعی بی آنکه دين دولتی باشد، دست کم از مقامی خاص به عنوان دين اک ثريت بھره مند خواھد شد؟

سخنی بسيار رياکارانه است اگر بگوئيم :

"
ما مدافع حقوق بشر ھستيم، اما بايد دين رسمی داشته باشيم "

اين سخنی است کام) متناقض .
ھيچ دينی، به رغم شمار پيروانش، نبايد به عنوان دين رسمی به شمار رود .
می دانم که ٧٩ %ايرانيان مسلمان ھستند آي .
ا اين بدين معناست که بايد دين رسمی داشته باشيم؟ نه !
طی چھارده قرن دين موضوعی ممنوعه بوده است .
به دليل تجربۀ کنونی رژيم اسلامی، ما ناچاريم درباره اش بحث کنيم .

ملت ما آن قدر زم ـ ان از دست داده و رنج ب ـ رده است که ديگ ـ ر طاقت زيست ـ ن در کش ـ وری را ندارد که کم تري ن ابھامی را در مورد موقعيت اديان حفظ کند .
بنابراين، حکومت آيندۀ ايران دموکراتيک موجوديت ھمۀ اديان را تضمين می کند، اما از ھيچ يک از آنان نيز پشتيبانی نخواھد کرد .
ايران در

عين اين که اکثريتی مسلمان دارد، ديگر نبايد "
دولتی مسلمان "
به شمار رود .

آيا قانون اسا سی و قوانين موضوعه می توانند به نحوی از انحاء با شريعت منطبق نباشند؟

به طور بسيار صريح و بسيار رسمی می گويم که نمی توانم کم ترين اغتشاشی را ميان قوانين عرفی و قوانين مذھبی بپذيرم .
البته دين می تواند نفوذ اخ)قی در مباحث مربوط به مسايل جامعه نظير سقط جنين

داشته باشد .
روحانيون مطمئنا در اين مورد روشنگری خواھند کرد و اين اقدامی برحق و موجه است .
اما در نھايت تصميم گيرنده مجلس است و ھيچ کس نمی تواند با مصوبۀ مجلس مخالفت کند به اين بھانه که خ)ف شريعت است .
مھم اين است که قانون اعلاميۀ جھانی حقوق بشر را محترم شم ارد .

آيا فکر می کنيد که اکثريت ايرانيان ھم بر اين نظر باشند؟

بله !
فکرمی کنم که براين نظر باشند .
آنچه بيشتر مايۀ نگرانی من است آيندۀ اس)م، پس از ھمين تجربۀ اندوھبار حکومت دينی است .
امروز بسياری از ايرانيان در نفی اس)م به اديان ديگر، زرتشيت و مسيحيت روی می آورند و اين عارضۀ حکومت دينی است .
با اين حال، می توان تصور کرد که در يک رژيم دموکراتيک و Bئيک اس)م مقام يا در واقع مقام جديد خود را بازخواھد يافت .
شخصا ھرگز به خودم اجازه نخواھم داد که از يک ايرانی ديگر بپرسم : "
مذھبت چيست؟
"
چنين حقی را به خود نمی دھم .

--- Page 62 ---
شما ظاھرا براين اعتقاديد که پس از استقرار دموکراسی در ايران، اس-م دوران جوانی ديگری را از سر خواھد گرفت .
اما در غرب شاھد اين بوديم که به محض رسيدن به جوامع باز و رفاه و تقويت کنندۀ مادی گرايی، اديان نفوذ خود را از دست می دھند .
آيا از ديدگاه شما و در قياس

با اروپا، يک ايران دموکراتيک به ديانت اجازه نخواھد داد تا توان دوباره ای بازيابد؟

پيش از رسيدن به موقعيت کن ـ ونی، اروپا مراحل متع ـ ددی را پشت س ــ رگذاشت .
جنگ ھ ـ ای صليبی، جنگ ھای مذھبی، دورۀ تفتيش عقايد، دورۀ رنسانس، انقلاب ھا و ضد انقلاب ھا .
اين تحول صدھا س ال به درازا کشيد ــ اي .
ران دموکراتيک ـ ی که فردا متول ـ د خواھد شد، اروپ ـ ا نخواھ ـ د بود .
چنين انتظ ـ اری نه واقع بينانه است، نه ممکن .
بنابراين، فکر نمی کنم که بتوان در کوتاه مدت ايرانی را در نظر گرفت که از آن اديان به ويژه اس)م رخت بربسته باشند .
در عوض، اس)م آين ده ای نخواھد داشت، اگر به روشنی از تجربۀ حکومت دينی فاصله نگيرد .

ھمانطور که گفتم، در اين باره با روحانيونی، از جمله با برخی آيات عظام، صحبت کرده ام که معتقدند در اين خصوص اخت)فی ميان ما نيست .
نظرم را به آنان می گويم و اين وظيفۀ من است .
ترجيح می دھم که ھم ه چيز روشن باشد .
اعتماد تنھا از خ)ل شفافيت به دست می آيد .
و امروز، ای بسا واژۀ "
شفافيت "
بيش از ھمه در مباحث ايران به کار می رود .
جوانان در گفتگو با من می گويند :

"
ھرآنچه را که بايد بگوييد، به شفاف ترين نحو ممکن بگوييد !"

آنان از دروغ و رياکاری رنج ھای بسي ار برده اند .
مايلم در اين زمينه سرمشق باشم، زيرا برای من ھيچ موضوعی تابو نيست .
شايد در نظر عده ای بينش من غيرمحتاطانه باشد .
اما من اين شفافيت و صداقت را به کشورم مديونم .
ترجيح می دھم که ايرانيان ھرآنچه را که گفتنی است بشنوند تا بتوانند بھترين انتخاب را بکن . ند

شما می گوييد که با آيت 0 ھا گفتگو می کنيد .
اما مشخصا اين گفتگوھا را چگونه در واشنگتن، در جايی که آيت اللھی ندارد، انجام می دھيد؟

برخی سفر می کنند، ديگران نمايندگان شان را می فرستند .
با بسياری از آنان م)قات کرده ام، از جمله با کسانی که به نحوی از انحاء نمايندگان نظام بودند .
به غير از اين، با آنان در مکان ھايی در ايران گفتگوھای تلفنی دارم .

آيا در يک کشور =ئيک، احترام مومن بايد به تعيين قواعد و محدوديت ھايی در نقد دين منجر شود؟
اين مسئله در فرانسه و ديگر کشورھای اروپايی در خصوص کاريکاتورھای پيامبر اس-م مطرح شد که ابتدا توسط يک روزنامۀ دانمارکی منتشرشد .
آيا شما اين کاريکاتورھا را اھانت آميز تلقی می کنيد؟ آيا بايد جلوی نشر آنھا را گرفت؟ آيا مايليد حتی در يک ايران دموکراتيک قانونی را حفظ کنيد که کفرگويی را کيفر می دھد؟

مسايل را باھم قاطی نکنيم !
توھين

يک چيزاست و آزادی بيان چيزی ديگر !
اين کاريکاتورھا اھانت آميز بود .
اما اين بدين معنا نيست که بايد آنھا را ممنوع کرد .

--- Page 63 ---
آيا به نظر شما اين کاريکاتورھا بد ذوق بودند؟

بله !
آن ھا بيشتر بد ذوق وبيھوده بودند و شخصا از ديدنشان ھم شوکه شدم ھم قدری عصبانی .

تھيه کن ندگ ــ ان آن ھا مدعی شدن ــ د که اين کاريکات ـ ورھا ن ـ ه اس-م، بلکه تروريست ھا را آم ــ اج ق ــ رار می دھند .

بله !
اما تفسير موضوع مبھم بود .
با اين حالq ھيچ چيز کارزارھای جنون آميزی را که اس)م گرايان در پی انتشار اين کاريکاتورھا به راه انداختند، توجيه نمی کند ب .
ا قدرت از آزادی بيان دفاع می کنم و در اين خصوص کوتاه نخواھم آمد .
فردا در ايران کاريکاتوريست ھا می توانند ھر فکر و شخصی را آماج قرار دھند .
بايد آن ھا را چه خوش ذوق باشند و چه بد ذوق، پذيرفت .
حتی اگر پذيرش آن ھا برای اشخاصی که ھدف واقع می شوند، آسان نباشد .

آيا فکر می کنيد که ھمانند فرانسه دادگستری بتواند وارد موضوع شود اگر فردی احساس کند که يک کاريکاتور که يک کاريکاتور يا مقالۀ روزنامه ای او را آماج افترا و تھمت قرار داده است؟

قدرمسلم فردی که علنا مورد حمله قرارگرفته بايد بتواند از خود دفاع کند .
اما نسبت به

ھر قانونی که بخواھد آزادی بيان را محدود کند، بسيار بدگمانم .
در آمريکا ھنوز گروه ھای نژاد پرستی نظير "
کوکلوکس ک)ن "
وجود دارد و قانون اساسی آمريکا آزادی بيان آن ھا را تضمين می کند .
اما اين بدين معنا نيست که آن ھا بی آزارند .
مسلما آنھا خطرناک و زيان بارند .

اگر يک لحظه در دف ــ اع از آزادی بي ــ ان ت ــ رديد کنيم، يا ب ــ ه درستی اصولی که از آن ھا دف ـ اع می کنيم به طور ٠٠١ %مطمئن نيستيم يا رياکاری به خرج می دھيم .
نمی توانم بگويم :

"
از آزادی بيان دفاع می کنم، اما اين

يا آن

فکر را برنمی تابم "

تنھا چيزی که بر نمی تابم،

برنتابيدن و عدم مدارا است .
نبود مدارا، آغاز جنگ، شکنجه، تحقير، آغاز ديکتاتوری و سرکوب است .
اگر آزادی بيان از ميان برود، ھمه چيز از دست می رود .

با اين حال، آزادی بيان نبايد بھانه ای برای افترا و اھانت باشد .
بديھی است که دادگستری بايد در مقابل حم)ت از شھر وندان حمايت کند .

شما توضيح می دھيد که خمينی با نظريۀ حکومت دينی يا و=يت فقيه اش سنت ھای اس-م شيعه را از مسير خود منحرف کرد .
آيا فکر نمی کنيد که چيزی در عملکرد سنتی ھمين اس-م شيعی زمينۀ خمينيسم را ھموار کرد؟ برای نمونه، منظورم فرھنگ شھادت و ش-ق زدن است .
آيا برخی چيزھا در اس-م شيعی نبايد تغييرکند؟

اين مسئله در جھان مسيحی نيز مطرح است .
امروز ھم چنان در اورشليم زائرانی را می بينيم که خود را ش)ق می زنند .
آيا اين را بايد به حساب آئين و سنت گذاشت؟ داوری در اين مورد برعھدۀ مسيحيان است .
در مورد شيعه گری و نق ش مرکزی ای که به شھيد می دھد، من تفسير شخصی خودم را از مسئله

--- Page 64 ---
دارم .
وقتی که در جوانی به احترام دين مان آداب عزاداری روز عاشورا را به جا می آوردم، بايد جامۀ سياه برتن می کردم .
در عوض، از ديدن آن چه به کودکان تحميل می شد و با قمه تا مرحلۀ خون ريزی بر سرشان می

کوفتند، شوکه می شدم .
زخم ھای بسياری از اين کودکان عفونی می شد .
اين جنبۀ خشونت آميز برخی رفتارھای مذھبی است .
اما چنين مناسکی در ھمۀ اديان وجود دارد .

سنت مذھبی يک چيز است .
اما حقوق کودکان، بخشی از حقوق بشراست .
وظيفۀ من است که چنين بحثی را مطرح کنم .
پيش از رسيدن به توافق، نيازمند مباحث طوBنی ھستيم .
آيا دين بايد خود را اص)ح کند؟
شکی نيست !
برای نمونه، واتيکان امروز ھمان واتيکان دورۀ تفتيش عقايد نيست .
اگر امروز پاپ که مصون از خطا بشمار می رود، رسما به خاطر سوء استفاده ھای جنسی کشيشان عذرخواھی می کند، ھمين به خوبی نشان می دھد که روحانيت می تواند خود را با واقعيت اين جھان تطبيق دھد .

آيا ھمين را به روحانيونی که با آنان گفتگو می کنيد، گفته ايد؟

البته که گفته ام !
به ھنگام گفتگوھايمان تنھا مسئلۀ جدايی دين از سياست را پيش نمی کشيم .
ما ھم چنين در مورد آيندۀ اس)م در

کشورمان و لزوم اص)ح آن تبادل نظر می کنيم تا اين که اس ــ )م وارد سدۀ بيست و يکم شود و دورۀ پيامبر را ترک کند .

مباحث ا=ھيات در درون روحانيت در چه مرحله ای است؟ اعضای آن مايلند در چه نقاطی تغيير ايجاد کنند؟ اين تغييرات منحصر به آئين است يا صرفا رفتارھای م ذھبی را در بر می گيرد؟

اين مباحث، ھم در مورد مناسک است و ھم آئين يا دکترين اسلامی .
البته، در وضعيت کنونی اعضای روحانيت محتوای انديشۀ خود را پنھان می کنند، زيرا تحت مراقبت ھستند .
اما فردا در يک ايران آزاد چنين بحثی در آرامش انجام خواھد شد .
متاسفانه در زمان

حاضر چنين بحثی ناممکن است .
اميدوارم يک روز روحانيان ما بتوانند آزادانه و بدون مواجھه با خطر تبعيد و طرد يا حتی زندان نظرات خود را بيان کنند .

در روند گسست از رژيم دينی، آيا انتظار داريد که روحانيان و=يت فقيد را به نقد بکشند؟

صد در صد !
اين جزيی از راھبرد

من است .
وانگھی بسياری تا کنون شھامت چنين نقدی را از خود نشان داده اند .
اگر روحانيان از روند گسست از رژيم دور بمانند، بسياری از چيزھا را از دست خواھند داد .
برخی از اعضای اپوزيسيون، به ويژه اپوزيسيون چپ، مايل به شنيدن سخنی در مورد روحانيان نيستند .
اما آنان اکثريت افکار عمومی ايرانيان را نمايندگی نمی کنند .
اين بسيار مھم است که روحانيان نيز رژيم اسلامی را افشا کنند .
در انديشۀ من، روحانيان و ھم چنين نيروھای فشار رژيم، اعم از نظامی و شبه نظامی، جزيی از انتقال به آينده اند .

--- Page 65 ---
فصل ھفتم

سرنگون کردن رژيم

مشخصا چگونه در نظر داريد رژيم را سرنگون کنيد؟

به طور آرمانی اميدوارم که اين سرنگونی به صورتی غيرخشن، ھمانند کشورھای اروپای شرقی البته، به استثناء رومانی، در اواخر دھۀ ٠٨٩١ ، صورت بپذيرد .
به دليل ماھيت سرکوبگر و خشن رژيم، فکر نمی کنم که بتوان کام) از خشونت اجتنا ب کرد .
اما ما بايد جنبش خود را بر اصل عدم خشونت استوار کنيم .
گذشته به ما نشان داده است که خشونت و ھرج و مرج ندرتا به دموکراسی می انجامد .
حتی اگر ستايش نافرمانی مدنی در يک چنين رژيم خونخواری ساده لوحانه به نظر برسد، اما من از اين مشی تخطی نمی کنم .
رژيم تبعي ض نژادی در آفريقای جنوبی و ھم چنين ديکتاتوری ھای نظامی در آمريکای Bتين را در نظر بگيريد،

ھمۀ آنھا نھايتا به ھمين ترتيب فروپاشيدند .

بعد از سقوط رژيم بايد يک حکومت موقت تشکيل شود .
چنين حکومتی منطقا تداوم ساختار متحد اپوزيسيونی است که در حال به وجود آوردنش ھستم .
از حاB به کسانی که به ھمکاری و اتحاد دعوتشان می کنم، يادآور می شوم که ماموريت آنان فراتر از سرنگونی رژيم خواھد رفت .
اين حکومت موقت بايد نمايندۀ ھمۀ گرايش ھای جامعۀ ايران باشد و به اين خاطر در برگيرندۀ ايرانيان داخل خواھد بود .
يعنی رھبران سنديکاھا و احزاب مخفی، روشنفکران، اقتصاددانان .
وظيفۀ اين حکومت ادارۀ امور کشور در دورۀ انتقالی است و تشکيل مجلس موسسان در کوتاه ترين فرصت ممکن که اعضايش قانون اساسی را تدوين خواھند کرد .

مردم از خ)ل رسانه ھا، احزاب سياسی و ھمۀ وسايل ارتباط جمعی در مباحث شرکت خواھند داشت .
بايد زمان Bزم را به اط)ع رسانی و بحث داد .
اما بايد نسبتا سريع عمل کرد تا از ماندن ايران برای مدت زمان بسيار طوBنی در نھادھای موقتی اجتناب شود .

جمهوری يا پادشاھی؟

به اعتقاد من صرف نظر از اينکه رژيم آينده پادشاھی پارلمانی باشد يا جمهوری پارلمانی ٨٩ % متن قانون اساسی يک سان خواھد بود .
در صورت استقرار يک پادشاھی پارلمانی، پادشاه رئيس حکومت خواھد بود و نخست وزير رئيس دولت .
در صورت استقرار يک جمهوری چندين الگو وجود خواھد داشت :
فرانسه، آمريکا، ھند ...

در مجموع، وقتی که اين انتخاب ھا صورت پذيرد، خواھيم دي د که اخت)ف عمل کردھا ميان پادشاھی پارلمانی و جمهوری اندک خواھند بود .
در ھر دو حال، يک دولت قانونی مبتنی بر اعلاميۀ جھانی حقوق بشر روی کار خواھد آمد که آزادی ھای اساسی ھر فرد را تضمين خواھد کرد .

جمهوری يا پادشاھی؟ اين آخرين پرسشی است که طرح خواھد شد .
مردم

از خ)ل يک ھمه پرسی در اين مورد تصميم خواھند گرفت .
به ھمين خاطر مايلم که اين پرسش فع) مطرح نشود .
طرفداران پادشاھی به اين دليل مرا سرزنش می کنند !
اما به آنان می گويم که برای من اين پرسش امروز اولويت ندارد .
اگر بايد در آينده نقشی نھادی ايفا کنم، مردم در اي ن باره تصميم خواھند گرفت .
نقش کنونی من و

--- Page 66 ---
تنھا نقشی که امروز مطالبه می کنم نقش عامل اتحادی است که فرای مناقشات سياسی قرار دارد و برای نظام پادشاھی يا جمهوری، راست يا چپ، ھيچ ترجيحی قايل نيست !

دليل اين بی طرفی چيست؟ به اعتقاد بسياری، از جمله جمهوری خواھان ق ديمی مخالف رژيم گذشته، من تنھا کسی ھستم که امروز می توان ــ م چنين نقشی را ايف ــ ا کنم .
به آنان حقيقت ــ ا، صادقان ــ ه وشرافتمندان ه ـ می گويم :

"
اگر نماينده ای بھتر از من پيدا کنيد، به شما قول می دھم اولين کسی باشم که از او برای آزاد کردن کشورمان پشتيبانی کنم اگ .
ر کسی را پيدا نمی کنيد، من خدمتگزار شما ھستم .
من آمادۀ ايفای اين نقش ھستم، مشروط به اينکه اين نکته به خوبی فھميده شود که موقعيت آيندۀ من، دغدغۀ من نيست .
اما اگر بتوانم سخنگوی امروز شما باشم، اين کار را با پشتيبانی شما به بھترين نحو انجام خواھم داد .
اين وظي فۀ من است "

در ھر راھبردی برای سرنگون کردن يک قدرت ديکتاتوری، مسئلۀ حياتی، مسئلۀ نيروھای نظامی است .
آيا فکر می کنيد که خنثی کردن سپاه پاسداران ممکن باشد؟ در اين خصوص در چه مرحله ای ھستيد؟

در درون نيروھای نظامی و شبه نظامی ايران، يعنی نه تنھا ارتش منظم، بل که سپاه پاسداران و شبه نظاميان بسيجی نيز که سازمان ھای ايدئولوژيک به شمار می روند، يک ناخشنودی گسترده وجود دارد .
از بيست سال پيش با شماری از روسای آنان در تماس ھستم .

سپاه پاسداران و بسيج؟ چگونه چنين چيزی ممکن است؟

اگر متعصبان و فاسدان را کنار بگذاريم، يع نی اقليتی که از وضعيت موجود بھره برداری می کند، آنان نيز ھمانند ميليون ھا از ھم ميھنانشان توھم ھای خود را از دست داده اند .
غالب آنان ھمانند ھمۀ ايرانيان از وضعيت اقتصادی رنج می برند .
امروز تيمسارھا و سرھنگ ھای ارتش پس از خروج از پادگان شغل دوم شان را به عن وان رانندۀ تاکسی يا تحويل دھندۀ کاB تا پاسی ازشب آغاز می کنند تا درآمدی اضافی که بسيار بيشتر از دستمزد ناچيزشان است به دست آورند .
آنان برای تغيير رژيم آماده اند .
تنھا چيزی که بازدارندۀ آنھاست ترس از تسويه حساب است .
اين يکی از مشک)ت بزرگ ايران است .
سرخورد گی مردم افکار انتقام جويانه را در آنان بسيار تقويت می کند .
بايد نظاميان و شبه نظاميان را متقاعد کرد که اکثريت بزرگ آنان از تغيير رژيم زيان نخواھند ديد .
بنابراين بايد رسما بر تعھد عفو عمومی تاکيد کرد، به استثنای چند جنايت بسيار سنگين که بايد با دقت بسيار تع ريف نمود تا جنايتکاران بزرگ از اکثريت نظاميان متمايز شوند .

وقتی از عفو صحبت می کنم، وقتی از روند آشتی ملی، ھمانند آفريقای جنوبی، سخن می گويم، اين در واقع تضمينی است که به نظاميان و کارمندان داده شود که سيستم از بين نخواھد رفت .
دست کم ٠٨ % کادرھايی که اکنون

در کشور حضور دارند، طبيعتا برسرکار باقی خواھند ماند .
ع)وه بر عفو، بايد به صراحت اعلام کرد که مجازات اعدام لغو خواھد شد .
می فھمم که خانواده ھای قربانيان خواستار مرگ جنايتکاری ھستند که داغدارشان کرده است .
اما نمی توانم اين خواسته را تاييد کنم، زيرا برای من

کشتن، کشتن است .
اقدامی حيوانی که در شأن انسان متمدن نيست .
موضع من فلسفی و ای بسا معنوی است .
خدا

--- Page 67 ---
آفريننده ماست و تصميم گيری در مورد زندگی و مرگ ما تنھا متعلق به اوست .
به اين خاطر است که شخصا مخالف مجازات اعدام ھستم .
اين اعتقادی شخصی و بسيار باطنی است .
از ا ين اعتقاد با تمام قدرت در برابر ھمۀ کسانی که در اپوزيسيون با آن مخالفند دفاع خواھم کرد .

نگرانی ديگر در درون نيروھای ارتش مسئلۀ بی کاری است .
نبايد به ھمان نتيجه ای برسيم که عراقی ھا رسيدند .
جايی که آمريکايی ھا به بھانۀ پاکس ـ ازی ناگھان ده ھا ھ ــ زار نظامی را

بی ک ــ ار کردند .
البته نمی توان تصور کرد که در ايران دموکراتيک گروه ھای شبه نظامی ايدئولوژيک ھم چون سپاه پاسداران و بسيج به حيات خود ادامه دھند .
اما بايد به اعضای آنان ادغام در ارتش يا ژاندارمری يا نيروھای پليس را پيشنھاد داد .
برخی از آنان نيز می توانند وا رد بخش خصوصی شوند .

رويکرد من در گسس کامل از ھمۀ رويکردھايی است که ايران در گذشته از آن رنج برده است .
تغيير، زائيدۀ توافقی عمومی برای ورق زدن صفحات گذشته، آن ھم ھمۀ صفحات گذشته و تلاش مشترک به منظور ساختن آينده ای بھتر برای فرزندانمان خواھد بود .

فراتر از ارتش، آيا با محافل سياسی رژيم نيز تماس ھايی داريد؟

اين تماس ھا از چندی پيش در حال توسعه ھستند، البته نه به طور مستقيم، بلکه به واسطۀ افراد صورت می گيرد .
برايم پيغام می فرستند تا زمينه را بسنجند و ببينند آيا نوعی گفتگو يا نزديکی ممکن است .

آيا اينان شخصيت ھای ارشد رژيم ھستند؟

به حد کافی ارشد ھستند .
ميھن دوستان واقع گرايی ھستند که ديگر به جنبش اص)ح طلبانه اعتقادی ندارند و می دانند که ديگر ھيچ اميدی به اين رژيم نيست .

آيا ھنوز ميان ارتش منظم و سپاه پاسداران تمايز می گذاريد؟

در آغاز مردم ايران تفاوت زيادی م يان ارتش منظم و سپاه پاسداران قايل می شدند .
اين تفاوت در جريان جنگ با عراق آشکار بود .
ھنگامی که به دليل جيره بندی مردم بايد ساعت ھا برای به دست آوردن يک گِرده نان در صف می ايستادند، بسياری با مشاھدۀ يک افسر ارتش خود را کنار می کشيدند تا او جلوی آنان در صف قرار بگيرد .
بالعکس، ھنگامی که با پاسداران روبرو می شدند، آنان را ھو می کردند و کنارشان می زدند و آنان ناگزير از ترک محل بودند .
در حالی که نظاميان به عنوان مدافعان سرزمين م)حظه می شدند، پاسداران به عنوان ميليشيای رژيم تلقی می شدند .
از آن زمان تا حاB، بعضی

چيزھا تحول يافته است .

در جريان جنگ، پاسداران در دفاع از کشور جنگيدند و تحمل رنج کردند و ھم چون ديگران به خاطر کشور کشته شدند .
می دانم که در ميان پاسداران انقلاب بسياری توھم ھای خود را از دست داده اند و در جستجوی راه نجاتی ھستند .
دستم را به سوی آنان دراز می کنم در حالی که می دانم غالب آنان قربانيان اين رژيم ھستند .
می دانم که آنان جزيی از راه حل ھستند و در لحظۀ مقتضی در کنار مردم قرار خواھند گرفت .

--- Page 68 ---
آيا ھنوز ھستند افسران ارتشی که شما را به عنوان فرمانده خود در نظر می گيرند، در حالی که غالبا پدر شما را نشناخت ه اند؟

وقتی که نظاميان و غيرنظاميان با من تماس می گيرند، تماس گيری آنان بی سبب نيست .
چرا آنان کس ديگری را خطاب قرار نمی دھند؟ برای آنان من معرف نوعی تداوم و حقانيت ھستم .
اما بايد روشن بگويم :
من فرماندۀ نيروھای نظامی ارتش نيستم .
آيا در آينده خواھم بود؟ اين

بستگی به مردم ايران دارد .
تنھا مردم ايرانند که قانون اساسی خود را انتخاب خواھند کرد و نقش من را نيز تعيين خواھند نمود .

بخشش شما تا کجا ادامه می يابد؟ آيا فرماندھان سپاه پاسداران را که در جريان جنگ با عراق کودکان دوازده ساله را برای منفجر شدن روی ميدان ھا ی مين عراقی می فرستادند آسوده خواھيد گذاشت؟ آيا به رھبران ارشد رژيم، رفسنجانی و خامنه ای، که به دليل صدور فرمان سوء قصدھای به شدت خونبار در اروپا و آمريکای جنوبی تحت تعقيب پليس بين الملل ھستند کمک خواھي ــ د کرد تا از دست عدالت بين المللی بگريزند؟

لغو مجازا ت اعدام به معنای فقدان محاکمه نيست .
اما بگذاريد دو اصل را تعريف کنم .
از يک طرف، ھيچ قربانی ای نمی تواند از پناه بردن به قانون محروم شود .
از طرف ديگر، ھر متھمی حق دارد از دفاع و دادگاھی منصفانه بھره مند گردد .
شکی نيست که جنايتکاران بزرگ بايد محاکمه شوند مح !
اکمۀ آن ھا حق خانواده ھای قربانيان است .
اما اين کار بايد در پايان يک دادرسی بدون نقص صورت بپذيرد .
مسلما از دادگاه ھای انقلابی يا مردمی نظير سال ھای ٠٨٩١

خبری نخواھد بود .
امروز سی سال پس از انقلاب اس)م گرايان، ھم چنان دادگاه ھای انقلاب پابرجاست .
اين ديگر م ضحک است !

آيا از نظر سياسی می توانيد به فرستادن چند تن از رھبران ارشد رژيم به دادگاه بسنده کنيد؟ چنين مسئله ای ھمواره در مواقع تغيير رژيم مطرح می شود .

اين مسيری دشواراست که ھم عقل و ھم شور آدمی را می طلبد .
اما بدانيد که من به مردم ايران، به ھوشمندی و شھام ت و شکوه آنان باور دارم .
من نه غرايز ابتدايی، که وجدان و آگاھی مردم را خطاب قرار می دھم .
عفو عمومی تنھا در صورتی ممکن خواھد شد که ايرانيان به خود بگويند :

"
برای ص)ح کشور و پايان دادن به دور خشونت ھای بی پايان بايد از انتقام چشم پوشيد "

می توانم نامه ھای

الکترونيکی را که از ايران دريافت کرده ام نشان تان دھم، پس از آن که چند ما پيش در جريان برنامه ای که از طريق ماھواره پخش شد از عفو عمومی سخن گفته و پشتيبانی کردم .
ايرانيانی که اعضای خانواده شان را از دست داده اند يا خودشان شکنجه شده اند، برايم نوشتند :

ما "
آمادۀ فداکاری و بخشيدن ھستيم "

تعداد کسانی که چنين فکر می کنند چقدر است؟ تنھا خدا می داند .
اما من می خواھم حُسن نيت مردم، خوش بينی و اعتماد آنان به آين ـ ده را باور کن . م ــ چنين تجرب ــ ه ای در آفريق ـ ای جنوبی روی داد، دليلی نمی بينم که در ايران نيز نتواند روی دھد .
نمونۀ دادگاه نورنبرگ پس از جنگ دوم جھانی را در نظر بگيريد که تنھا جنايتکاران بزرگ را محاکمه کرد .

--- Page 69 ---
بله !
اما به موازات دادگاه نورنبرگ به اصط-ح "
نازی زدايی "
نيز صورت گرفت .

فکرنمی کنم که مسئله برسر تعداد باشد .
بايد برخی محاکمات سرمشق صورت بگيرد که به طو ر نمادين نه فقط ضايعات قربانيان مستقيم، بلکه ضايعات جامعه نيز جبران شود .
برای نمونه، چنين حالتی را در ديوان بين المللی مجازات جنايات جنگی در يوگس)وی سابق ديديم که رادووان کارادزيک را به خاطر بی رحمی ھای سپاھيانش طی آن جنگ، محاکمه کرد .
اموال بسياری از ايرا نيان در زمان انقلاب غصب . شد مالکان قديمی می توانند بيايند و خانه ھای خود را مطالبه کنند .
چنين مطالبه ای عادBنه است .
اما در اين خانه ھا که برخی شان چندين بار دست به دست شده اند، امروز کسانی سکونت دارند که ھيچ نقشی در غصب اموال نداشته اند .
اين اف ــ راد می تو انند نگ ــ ران از بازگشت تبعي ــ ديان باشند که آن ــ ان را از خانه ھايشان بيرون کنند .
نمی خواھم که به اين دليل آنان با تغيير رژيم مخالفت کنند .
به ھمين خاطر به آنان می گويم :

"
نگران باشيد .
دولت مسئوليت جبران خسارات مال ــ ک قديمی را برعھ ـ ده خواھ ـ د گرفت و شما می توا نيد ھمانجا که ھستيد بمانيد و در صورتی که او اموالش را پس بگيرد، خسارت شما جبران خواھد شد "

به اين ترتيب است که می توان انتقالی غيرخشونت آميز را ممکن ساخت .
بايد نگرانی ھا را رفع کرد .

فرای خنثی کردن ارتش و ملحق کردن روحانيت، آيا در درون طبقۀ حاکم ايران جناح ی را می بينيد که نوعی سياست گشايش و اص-ح را در پيش بگيرد و ھمانند فردريک دوکلرک در آفريقای جنوبی يا گورباچف در اتحاد شوروی دست آشتی به سوی اپوزيسيون دراز کند؟

چنين چيزی در ايران احتمال

کمی دارد، زيرا با رژيمی شدي ــ دا پاران ـ وياک روب ـ رو ھستيم که به محض کم ترين ترديدی در مورد کسی، ب)فاصله

او را خنثی می کند .
کسانی که طور ديگری می انديشند و تعداد آنان کم نيست، سر از Bک خود بيرون نمی آورند .
بنابراين احتمال اين که آنان تا راس قدرت، نظير گورباچف در شوروی، صعود کنند، اندک است .
ھيچ احتمالی را نمی توان رد کرد، اما

نبايد به اين فرضيۀ نامحتمل امي ـ د زي ـ ادی بست .
در عوض بسياری از کس ــ انی که مسئوليت ھای خود را از دست داده اند، آمادۀ پذيرش تغيير ھستند .
منظورم ھمۀ آن کسانی است که به اص)ح آرام و از درون باور داشتند .
روشنفکران، کارمندان، زنان به طورکلی، دانشجويان .
می دانيم که غالب آنان توھمات خود را کام) از دست داده اند و ھيچ چشم انداز و راھبردی ندارند .
به آنان راه خروج را عرضه می کنيم .

آيا استنباط شما اين است که مقام ھای سياسی غربی از واقعيت ايران بی اط-ع ھستند؟

در سال ھای ٠٧٩١ ، غ ــ رب شدي ــ دا در قب ـ ال پدرم موضعی انتق اد ـ ی داشت .
جراي ــ د شما از ھيچ چي ز ـ نمی گذشت .
زنداني ـ ان سياسی، ساواک، شکنج ــ ه ھا .
با گ ــ ذشت زمان، می دانيم ک ــ ه چنين نقدھايی اغراق آميز بود، اگرچه تکرار می کنم، کوتاھی ھای غيرقابل قبولی در زمينۀ حقوق بشر وجود داشت .
اما ھنگامی که رژيم اسلامی مستقرشد و ده و صد براب ـ ر بيشتر مرتکب جنايت و وحشت گشت صدای بی بی سی،

نيويورک تايمز، فيگارو يا لوموند

چندان به گوش نرسيد .

--- Page 70 ---
اين ھا جزيی ازتاريخ قديمی است که ديديم و تحمل کرديم .
اپوزيسيون ھم افزون بر اشتباھات خاص خودش بسيار از اين بی تفاوتی غرب رنج برد .
با اين حال بايد اعتراف کنم که از چند سال پيش اروپا حساسيت

به مراتب بيشتری نسبت به فاجعه ای که در ايران جريان دارد، از خود نشان می دھد .
اما اين بدين معنا نيست که اروپايی ھا يا آمريکايی ھا کام) پيچيدگی واقعيت ايران را می فھمند .

شما مايل ھستيد ساختار متحد اپوزيسيون ايران را در فر انسه مستقر کنيد .
د=يلی که به موجب آن صدای اپوزيسيون امروز بايد از پاريس به گوش برسد تا از رُم، برلن يا آنکارا چيست؟

نمی خواھم اھميت ديگ ـ ر کش ــ ورھا را دست کم بگي . رم ــ اما در اروپ ـ ا، فرانسه کشوری مرکزی است و به ويژه جنبۀ تاريخی مسئله نيز مھم است .
فرانسه مي ھن آزادی ھا و حقوق بشر است و جای ويژه ای در انگارۀ ايرانيان دارد .
بسياری از روشنفکران ما فرانسه زبان ھستند .
ع)وه براين، فرانسه سياست خارجی مستقل و متعادلی دارد .
خودم نيز روحيۀ فرانسوی ھا را می شناسم .
غالبا در فرانسه ھستم و در آخر دلبستگی ای واقعی به کشورت ان دارم و فرھنگ شما را می شناسم .

به دليل نزديکی تاريخی و پيوندتان با ترکيه و مصر، چرا در نظر نداريد به جای فرانسه که از نظر جغرافيايی و فرھنگی دورتر از ايران است در آن کشورھا مستقر شويد؟

موفقيت راھبرد ما که مبتنی برنافرمانی مدنی است بدون پشتيبانی جامعۀ ب ين المللی به دست نخواھد آمد و به نظر من اروپا در حال حاضر بيشترين قابليت را در پشتيبانی از ما دارد .
در اروپا بايد م)قات ھايم را با پارلمان اروپا و مجالس ملی و نيز جنبش ھای پشتيبانی در فرانسه، آلمان، انگلستان، ايتاليا و اسپانيا انجام بدھم .
اين کشورھا سنت ھ ای قوی ترين در زمينۀ مبارزات ضد فاشيستی و ھمبستگی بين المللی دارند .
غالب مخالفان در اروپا ھستند و ارتباط و گفتگو با گروه ھای مخالف در اروپا آسان تراست .

نمی دانم که آيا فشارھای ديپلماتيک ايران برخی حکومت ھا را ناچار به محدود کردن آزادی عمل در خاکشان خواھد کرد يا نه .
تا کنون فرانسه، صرف نظر از نوع حکومتش، ھرگز سد راه من نشده است .
در ھرحال، فرانسه کشوری است که بيشتر در آن احساس راحتی می کنم .
زبان شما را خوب می شناسم و اين در خانوادۀ ما سنتی است، زيرا پدر بزرگ مادری ام در سن – سير تحصيل کرده و در آخر، در فرانس ه روابط زيادی با دولتمردان، روشنفکران و روزنامه نگاران دارم .
فکر می کنم که در فرانسه خواھم توانست به طور موثر کار کنم .
در مرحلۀ معينی از توسعۀ جنبش ما، برای من مسئله ديگر نه نزديک شدن به ايران، بلکه بازگشتن به ايران است .

پيش از سقوط رژيم !

بله !
البته پيش !

از سقوط رژيم .
بايد در يک زمان مشخص اپوزيسيون وجود خود را در خاک ايران ابراز کند .
اميدوارم بتوانم، مسلما با اتکا به پشتيبانی و تدارکات Bزم به کشور بازگردم .
به محض اين که بتوانم، ولو به طور نمادين، حضور يک قدرت دموکراتيک را در ايران تضمين کنم، بخش ھای کامل ی از نيروھای نظامی، از جمله سپاه پاسداران خواھند توانست به ما بپيوندند .

امروز ايا=ت متحدۀ آمريکا در ايران محبوب تر از فرانسه نيست؟

--- Page 71 ---
درست است که آمريکا بسيار محبوب است .
اما اروپايی ھا و به ويژه فرانسوی ھا شناختی بھتر و نزديکی فرھنگی به مراتب بيشتری با اير ان دارند .

آيا شخصا آماده ايد به ھمراه خانواده تان در فرانسه مستقر شويد؟

البته !
اين گزينه ايت حقيقی است .
برای دخترانم آسان نخواھد بود، چون در آمريکا درس می خوانند .
اما اگر Bزم باشد .
عجالتا می توانم منزل موقتی در پاريس دست و پا کنم و خانواده ام را در آمري کا بگذارم .
در ھر حال اميدواريم بتوانيم در صورت امکان ھرچه سريع تر برای ھميشه تغيير منزل بدھيم، اما برای بازگشتن به ايران .

آيا به نظر شما تيم سارکوزی – کوشنر بيشتر از پيشينيان شان با اھداف شما ھمسو ھستند؟

در قياس با گذشته، مطمئنا ھمين طور است .
به نظرم حکو مت فعلی فرانسه نسبت به مسئلۀ مبارزه با تماميت خواھی حساسيت بيشتری از خود نشان می دھد .
اين حکومت در عين حال وسواس متمايز کردن خود از آمريکا را ندارد .
اميدوارم که اين حکومت برای گزين ــ ۀ دموکراتيک و غي ــ رخشنی که پيشنھاد می کنم شانسی قايل شود .

ايراد شما به حک ومت فرانسه درگذشته چيست؟

پيش از ھرچيز بايد مراتب ق ـ دردانی ام را نسبت به حکومت ھای مختلف فرانسه اب ــ راز کنم که به خانواده ام و ھمين طور به من اجازۀ رفت و آمد، سکونت و فعاليت را در کشورتان دادند .
با من ھمواره بسيار به نيکی و بسيار محترمانه در فرانسه رفتار ش ده و ھرگز محدوديتی برايم قايل نشدند .

با اين حال، در پی سوء قصدھای سال ھای ٠٨٩١ ، متاسفانه برخی از حکومت ھای فرانسه تصميم گرفتند سياستی آشتی جويانه تر در قبال جمهوری اسلامی داشته باشند .
بين سال ھای ١٨٩١ تا ٨٩١۴

در مغرب زندگی می کردم و ھمانند امروز برای م)ق ات با ھم ميھنان و اعضای اپوزيسيون، غالبا به اروپا رفت و آمد می کردم .
از خودمان می پرسيديم چرا ھمين غرب که از ريختن کم ترين قطره خونی در ايران پيش از انقلاب

منزجر می شد، حاB کام) خاموش شده است .
اين را برای توجيه اتفاق ھای رژيم سابق نمی گويم .
در ھر حال، ھي چ قياسی ميان گذشته و بی رحمی و دامنۀ سرکوب جمهوری اسلامی ممکن نيست .

حکومت ھای اروپايی برای مدت زمان طوBنی در مناسباتشان با ايران، ارجحيت را به معامله و داد و ستد دادند .
اين سياستی خطرناک و کوته بينانه بود .
اما مدتی است که به شکرانۀ شناخت بھتر ماھيت حقيقی

اين رژيم برخی چيزھا بسيار تغيير کرده است و من از اين بابت خرسندم .

درسال ھای ٠٨٩١

شما مشکلی جدی با آلمان پيدا کرديد !

بله !
در ٨٩١۵

يا ٨٩١۶ بود .
بايد برای انجام يک سخنرانی در مقابل تقريبا ھشت ھزار نفر که در يک استاديوم اجتماع کرده بودند به کلن سفر می کردم .
وزارت امورخارجۀ آلمان و سرويس ھای امنيتی اين

--- Page 72 ---
کشور از برنامۀ سفر من آگاه بودند .
پيش از سفر به کلن برای م)قات با گروه ھای مخالف ايرانی به لندن رفته بودم .

در آنجا يک روز قبل از سفرم به کلن، سفارتخانۀ آلمان فدرال به ھتلی که در آن اقامت داشتم تلفن کرد و به ا ط)ع من رساند که ورود من به آلمان برای من ممنوع است .
به کسی که از سفارتخانه تلفن کرده بود، گفتم :

- " :نمی فھمم، گذرنامۀ من معتبراست، مقامات در جريان ھستند و عده ای در آلمان منتظر من ھستند ..."

در پاسخ شنيدم :

- :بله !
ھمۀ اين ھا را می دانيم، اما از نظر حکومت ، شما فرد مورد قبولی نيستيد !"

ب)فاصله با نماينده ام که در مورد سفرم با مقامات آلمان مذاکره کرده بود تماس گرفتم .
ماجرا را برای او توضيح دادم .
برخی به من توصيه می کردند که برای بيرون رانده شدن تا خود مرز بروم تا به اين ترتيب اقدام جنجال آميز دولت آلمان افش ا شود .
از افتادن در اين بازی مضحک خودداری کردم .

عاقبت گرد ھم آيی در غيبت من در استاديوم انجام و پيام من از طريق تلفن پخش شد .
چه اتفاقی افتاده بود؟ می دانم که چند روز جلوتر ھانس ديتريش گنشر وزير امور خارجۀ آلمان از سفری از تھران بازگشته بود .
آيا رژيم اس)م ی به او فشار آورده بود؟ در ھر حال، بسيار مايوس شدم از اين که کشوری بزرگ و دموکراتيک تن به درخواست رژيمی تماميت خواه داد و مرا در فھرست سياه گذاشت .
در آن موقع از خود پرسيدم که اين ارزش ھای روشنگری که غرب دائما از آن صحبت می کند، کجاست؟

باری، اين ھا ھمه گذش ته و خوشبختانه قضايا تغيير کرده است .
من به وجود مناسبات ديپلماتيک ميان حکومت ھای خارجی و رژيم اسلامی اعتراض ندارم .
تا به حال، از تشکيل حکومت در تبعيد نيز خودداری کرده ام، زيرا به نظرم واقع بينانه نمی آيد که از شرکای خود بخواھيم که ميان دو مرجع قانونی، يکی را انتخاب کنند .
اما امروز از آن ھا می خواھم که صرفا با نمايندگان رژيم گفتگو نکنند، بلکه با اپوزيسيون دموکراتيک نيز وارد گفتگو شوند .

شما خيلی خوش بين به نظر می رسيد !
آيا احتمال اين نيست که با نوعی روحيۀ ايرانی که از خ-ل اس-م شيعه جريان دارد و به گذشته و مردگان و شھدا رجعت می کند رو در رو شويد؟ آيا برای ترغيب تغيير سياسی به تغيير دينی يا فرھنگی نياز نيست؟

اين خوش بينی نيست !
بلکه صرفا واقع بينی است .
پس از سی سال سرکوب، نسل ھای جديد تماما از روحيه ای که شما تشريح می کنيد، روی بر می گردانند و می خواھند آزادا نه زندگی کنند .
به شما اطمينان

می دھم که امروز در جامعۀ ايرانی روحيه ھا تحول می يابند .
اکنون بايد تغيير سياسی نيز صورت بگيرد تا نھادھای ما با مردمان ھمساز گردد .
اين سمت و سو و جھت تاريخ است .

پدرشما دقيقا کوشيد مدرنيته را به ايرانی ھا تحميل کند و جامعه جسم پيوند خورده را دفع کرد ...

--- Page 73 ---
در آن دوره، در سال ھای ٠٧٩١ – ٩١۶٠

، ما می خواستيم به سرعت حرکت کنيم و در عين حال فراموش کرديم که اگر شھروندان به طور تنگاتنگ شريک در تغيير نشوند، طبيعی است که آن تغيير را پس بزنند .
در لحظه، انسان امور را اين چنين نمی بيند .
با گ ذشت زمان می ت ــ وان اشتباه ھا را فھميد .
نمی خواھم خود را در مقام تاريخ دان قرار دھم، اما ما بايد درس ھای گذشته را به عينی ترين وجه ممکن بياموزيم .
نمی توانم بپذيرم که

"
تاريخ به بی نھايت تکرار می شود "

ھر دوره ای متفاوت است .
زمينه ھا، داده ھا، ھمه چيز تغيير می کند .
بنابراين، آينده ای را که به ايرانيان پيشنھاد می کنم بسيار متفاوت از گذشته و زمان حال است .
نوسازی زير ساخت ھا کافی نيست .
بايد روحيه ھا را نيز نوسازی کرد .
يک جامعه از خ)ل دسترسی بيشترين شمار افراد به آموزش و فرھنگ می تواند تحول يابد .

پدر من از اين امر آگاه بود .
اشتباه او اين بود که توسعۀ اقتصادی را به عنوان شرط مقدماتی دموکراسی در نظر می گرفت .
ھرگز نبايد برای دموکراسی شرط مقدماتی گذاشت !
اما تغيير سياسی بايد با تغيير فرھنگی ھمراه باشد .
آموزش و پرورش، کليد ھمه چيز است و در آن بايد به طور گسترده سرمايه

گذاری کرد .

--- Page 74 ---
فصل ھشتم

طرحی برای ايران

آيا ھمۀ آن چه در اين سی سال صورت گرفته منفی بوده است؟ آيا دستاوردھای مثبتی را می بينيد که بايد حفظ کرد؟

روی ھم رفته ترازنامۀ رژيم فاجعه بار است .
اين رژيم، نظامی مافيايی و مبتنی برفساد است و اف زون براين بی بھره از مديريتی مناسب .
اين امر مانع از آن نيست که افراد کارآمد توانسته باشند اين جا و آن جا کارھای خوبی انجام بدھند .
اما اين ھا را بايد مورد به مورد بررسی کرد .

در زمينۀ اقتصادی در وضعيتی بسيار بدتر از آنچه شما تصورش را حت ـ ی امروز بتواني ـ د بک نيد، اولويت ھای اقتصادی شما کدام ھا خواھند بود؟

امروز اقتصاد کشور در وضعيتی فاجعه باراست .
ايران از تورمی افسارگسيخته )
بيش از ٠٣ %در سال ( از بی کاری فراگي ـ ر که به وي ــ ژه شامل جوان ـ ان ـ ول )
و ديپلمه ( می ش ـ ود، از کمبود سرمايه گ ـ ذاری در زير ساخت ھای حياتی کشور و

از کسری فزايندۀ تراز بازرگانی، رنج می برد .
اين مشک)ت ابتدا گويای انتخاب ھای ابلھانه ای است که در زمينۀ سياست اقتصادی از سوی ايدئولوگ ھای مارکسيست و اسلامی تجويز می شود که با کمک يکديگر اقتصادی دولتی را پديد آورده اند .
فرای اين مطلب، نتيجۀ سياست عمومی اي ن رژيم منزوی کردن ايران از بقيۀ جھان و جلوگيری از بھره برداری مردم ما از ثمرات جھانی شدن بوده است .
در واقع، به دليل مخاطرات سياسی، سرمايه گذاران خارجی کشور ما را ناديده می گيرند .
به دليل رفتار اين رژيم در حمايت از تروريسم و تکثير س)ح ھای اتمی، ايران قادر به پيوستن به سازمان جھانی بازرگانی نيست .
در حالی که شايستگی چنين عضويتی را دارد .

ھنگامی که ايران از زنجيرھای کنونی اش آزاد شود، به کشوری بسيار جذاب برای ھمۀ سرمايه گذاران خارجی بدل خواھد شد .
فراموش نکنيد که ايران تنھا کشوری ثروتمند در زمينۀ نفت و گاز نيست .
ايران کشور بزرگی با ھفتاد ميليون نفر جمعيت است که غالب شان دارای درجۀ خوبی از آموزش ھستند .
در بسياری از عرصه ھا، ھمانند گردش گری يا فن آوری اط)عاتی و ارتباطی، ايران از قابليت مستحکمی برای رشد برخوردار است که به دليل مديريت نادرست، نبود حکومت دموکراتيک و

قوانينی نه چندان جذاب برای سرمايه گذاران خارجی چنان که شايسته است مورد بھره برداری قرار نگرفته است .

بسياری از ايراني ـ ان تبعي ـ دی امروز مقام ھ ـ ای بسيار باBي ـ ی در مدي ـ ريت بخش خصوصی دارن ان ـ آن . دـ می توانند سرمايه گذاری شرکت ھای خود را در ايران تسھيل کنند ب .
ه طور کلی بايد اقتصاد ايران را آزاد کرد .
بخش خصوصی، که ميان بخش دولتی و تعاونی ھای دولتی گرفتار شده است، تنھا ٠٢ % توليد ناخالص کشور را نمايندگی می کند .
يکبار برای ھميشه بايد از اقتصاد نفتی خارج شد که اصوB بر توليد و صدور ط)ی سياه مبتنی است و درآمدھايش در

اقتصاد ايران عم) سرمايه گذاری نمی شود .
اين ھا به ياری گشايش دروازه ھا به روی جھان، شدنی است .
ترکيه را در نظر بگيريد که توانست بدون نفت و گاز رشد کند .
ما نيز می توانيم چنين کنيم، به ويژه اين که پيش از انقلاب از سطح رشد باBتری بھره مند بوديم .
واحدھای تولي دی ما قادر به رقابت در سطح بين المللی ھستند .
اما برای اين کار، آنان محتاج چارچوب حقوقی و مالی مناسب، قواعد روشن و گشايش حقيقی به سوی جھان ھستند .
به اين ترتيب است

--- Page 75 ---
که خواھيم توانست به توليد کننده و صادر کنندۀ کاBھا و خدمات تبديل شويم و ھمزمان با ايجاد گسترد ۀ مشاغل، ثروت و سطح زندگی شھروندان مان را باB ببريم .

من مطمئنم که مردم ايران وسيعا مدافع چنين سياست گشايشی به روی جھان ھستند .
اما توجه داشته باشيد که من از گشايش و سرمايه داری صحبت می کنم و نه آزادسازی کامل اقتصاد .
مردم ما ھم چنين حق دارند از حمايت ھای ا جتماعی واقعی برخوردار شوند .
استقرار اين حمايت ھا ضروری است .
دولت ھم چنين بايد به وظايف خود در بازسازی زير ساخت ھا عمل کند و وسيعا در سه حوزه ای که به نظرم از اولويت ويژه برخوردارند سرمايه گذاری کند .
آموزش و پرورش، حمل و نقل و ارتباطات .

اگر به طور موثر کار

کنيم، اگر بخش خصوصی آزادی Bزم را برای گسترش خود به دست آورد، درآمدھای حاصل از صادرات منابع طبيعی ما، به جای آن که ھمانند امروز صرف ھزينه ھای جاری دولت شود، به سرمايه گذاری برای نسل ھای آينده اختصاص خواھد يافت .

اما تکرار می کن ــ م که اين اص)حات و گشايش د ر چارچ ــ وب اين رژيم ش ــ دنی نيست .
ايرانيان اين را می دانند .
برای به ثمر رساندن اين سياست جديد، ايجاد اعتماد ضروری است و به ھمين خاطر بايد فردا با قدرت و عزم راسخ با ھر شکلی از فساد به مبارزه برخاست .
به ھمين خاطر استق)ل دستگاه قضايی که بايد از وسايل و امکان ات کافی برخوردار باشد عنصری بنيانی است .

و در زمينۀ اجتماعی؟

ما قادر به ايجاد اقتصادی مدرن نخواھيم بود، اگر در زمينۀ اجتماعی تلاشی گسترده انجام ندھيم .
از سرگيری فعاليت اقتصادی صورت نخواھد گرفت، اگر کارگران از حداقل امنيت برخوردار نگردند .
در چنين شرايطی، ب رخی طرح ھا تنھا پس از چندين سال به نتيجه خواھند رسيد،

نظير زيرساخت ھا و اص)ح نظام آموزشی .
در اين حال، بايد اين موضوع را درک کرد که سی سال پس از اس)م گرايی و محروميت، مردم ما نياز دارند که سريعا تغيير و بھبود را در وضعيت خود مشاھده کنند .

بنابراين بايد سر يعا تدابيری اتخاذ کرد که به طور نمادين گسست از رژيم اسلامی را ارايه کنند .
برای نمونه، از جملۀ اين تدابير توزيع منصفان ـ ۀ بودج ــ ۀ دولت ميان است ـ ان ھاست .
در ح ـ ال حاضر برخی استان ھا امتياز بيشتری از ديگر استان ھا دارند .
بايد فورا منابع پشتيبانی از گروه ھای ترو ريست را قطع کرد .
اين پول ھايی که برای کاشتن بذر مرگ در چھار گوشۀ جھان استفاده می شود، فورا در اقتصاد ايران سرمايه گذاری خواھد شد .
ايرانيان به چشم خود تفاوت را خواھند ديد .
امروز جوانان نااميد از ايجاد واحدھای جديد اقتصادی ھستند .
ھر طرحی با سد شبکه ھای مافيا

روبروست که ضمن جلوگيری از صدور مجوزھا اقدام به باج گيری نيز می کنند .
ھنگامی که اين سيستم برچيده شود، شاھد تکثير طرح ھا، ابداع ھا و ايجاد بنگاه ھای اقتصادی خواھيم بود .

يارانه ھايی که ھدفشان پايين نگاھداشتن مصنوعی قيمت ھا و غنی کردن عده ای در درون قدرت است ، در بخش آموزش و بھداشت سرمايه گذاری خواھند شد .
مشک)ت اقتصادی ايران اساسا ناشی از زنجيرھای سياسی است که م)ھا به گردن مردم ايران بسته اند .
حکومت جديد معجزه نخواھد کرد، اما فضای اعتمادی را ايجاد خواھد نمود که دوره ای از فضيلت و رشد را در پی خواھد داشت .

--- Page 76 ---
آي نده در عرصۀ آموزش رقم خواھد خورد .
اين عنصر کليدی آماده کردن نسل آينده برای رويارويی با واقعيت ھای جديد جھان است و در اين عرصه دامنۀ کار و فعاليت گسترده است .
در کشوری ھمانند ايران، بايد ھمانند کشورھای شما، باBترين شمار جوانان را وارد دانشگاه ھا کرد .
اما چه

دانشگاھی؟
دانشگاه ھای ما تا پيش از انقلاب از سطح بسيار خوبی برخوردار بودند .
اما ھمۀ آن ھا نابود شدند .
بھترين اساتيد دانشگاه ھای ما يا کشته و زندانی شدند يا از کشور گريختند .
امروز آموزش ھای عرفی منظما به حاشيه رانده می شود .
برنامه ھا و درس ھای دانشگاھی اس "
)می "
شده اند، يعنی جای دروس پايه علمی و انسانی را يک آش شله قلمکار ايدئولوژيک، با مقوله ھايی ھم چون "
علم اسلامی "
و "
اقتصاد اسلامی " يا "
تاريخ اسلامی "
و غيره گرفته است !

در مورد نفت، چه تدابير مشخصی اتخاذ خواھي ـ د کرد تا درآمدھ ـ ای ناش ـ ی از آن در اقتصاد ايران

سرمايه گذاری شود؟

ھدف اصلی اين است که وابستگی اقتصاد ما به نفت تدريجا کم شود .
ما نيز بايد مصرف داخلی آن را کاھش دھيم .
برای تامين نيازھای مان به انرژی، بايد انرژی ھای بديل يا جايگزين را توسعه دھيم .
با کاھش مصرف خود، می توانيم با افزايش صادرات نفت صنعت پتر وشيمی را توسعه دھيم .
درآمدھای مازاد افزايش صادرات، منابع Bزم برای سرمايه گذاری در زيرساخت ھا، آم ـ وزش و پ ــ رورش و حمايت ھای اجتماعی را تامين خواھد کرد .
فراموش نکنيم که تقريبا ۴٠ % جمعيت ايران، امروز زير خط فقر زندگی می کند .

مسئلۀ انرژِ ی ھای جايگزين در زمان

پدرم مطرح بود .
او برنامۀ اتمی ايران را، البته برای توليد انرژی راه اندازی کرده بود و خواسته بود تا در زمينۀ نيروھای حرارتی، انرژی خورشيدی، انرژی باد و گاز مطالعاتی صورت بگيرد .
اما در آن زمان، فن آوری ھای اجرای اين طرح ھا به استثناء فن آوری اتمی، بسيار پرھ زينه بود .
امروز دورۀ پس از نفت آغاز شده است .
متاسفانه ھيچ يک از رھبران تھران در اين مورد فکر نمی کنند .
خاصه اين که ايران قابليت توليد و صدور انرژی عظيم خورشيدی را دارد .
مطمئنم که می توان شرکايی را پيدا کرد که بتوانند در توسعۀ اين صنايع جديد سرمايه گذاری کن . ند بايد نمونۀ برزيل را سرمشق قرار داد که با استفاده از درآمدھای نفتی استق)ل بيشتر اقتصاد خود را تامين کرد .

باز در زمينۀ نفت بايد برای تامين نياز داخلی به بنزين برتوان پاBيشگاه ھای خود بيافزاييم .
باورکردنی نيست که ايران توليد کنندۀ بزرگ نفت به دليل عدم سرمايه گذاری Bزم در پاBيشگاه ھای خود طی سی سال گذشته نيمی از بنزين خود را وارد می کند .
انرژی گاز نيز به حد کافی مورد بھره برداری قرار نگرفته است .
می توان اميدوار بود که پس از تجھيز به رژيمی شفاف و مسئول، ايران با بازار ھفتاد ميليون نفری اش رونقی اقتصادی " و ازدحام سرمايه ھا "
به سوی اين کشور را تجربه کند .

آيا از تغييرات شديد بھای نفت نگران ھستيد؟

بھای نفت ھمواره به شکل ادواری تحول يافته است .
با بحران بزرگ اقتصاد جھانی، کاھش قيمت ھا عادی است .
وانگھی، فکر می کنم که افزايش شديد بھای نفت در آغاز سال ٨٠٠٢ ، بيش تر نتيجۀ سوداگری بود، تا بيانگر شاخص ھای اصلی بازار .

--- Page 77 ---
به طور کلی، نفع کشورھای صادر کنندۀ نفت افزايش بسيار شديد قيمت ھا نيست .
زيرا در کوتاه مدت، افزايش قيمت ھا درآمدھای آن ھا را

افزايش می دھد، اما در ميان مدت قضايا طور ديگری است .
نفت گران، کشورھای صنعتی را ترغيب می کند تا به متنوع تر کردن منابع انرژی خود شتاب بخشند .
مضاف براين که فشار مدافعان محيط زيست در تشويق اين گرايش بی نقش نيست .
سپس اين رقابت به کاھش پايدار مصرف و قيمت فرآورده ھای نفتی منجر می شود .

ايران مھم ترين جامعۀ يھوديان موجود در يک کشور مسلمان ر ا دارد .
شمار آنان به بيست و پنج ھزار نفر می رسد که ھنوز قادرند به طور کم و بيش آزاد فرايض دينی خود را انجام دھند .
آيا بايد شرايط بھتر يھوديان ايران را در قياس با کشورھای عربی منطقه که تقريبا ھيچ يھودی ندارند، به حساب رژيم گذاشت؟

اين را از يھوديان ايران بپ رسيد که در سراسر جھان پراکنده شده اند .
اگر با يھوديان ايران اينقدر خوب رفتار می شد، چرا بايد شمار باBيی از آنان راه تبعيد را در پيش می گرفتند؟ آنان که مانده اند به نوعی گروگان اين نظام اند .
رژيم می خواھد آنان را به عنوان وسيلۀ فشار عليه جامعۀ يھوديان جھان ی و نيز اسراييل حفظ کند .
در صورت وقوع يک بحران بسيار وخيم، از آنان به عنوان سپر انسانی استفاده خواھد . شد

چه چيزی موجب می شود که شما فکر کنيد از يھوديان ايران به عنوان سپر انسانی استفاده خواھد شد؟

به چه دليل آنان را نگه می دارند؟ آيا واقعا فکر می کنيد که اين رژيم به يھوديان احترام می گذارد؟ شما خوب می دانيد که جامعۀ يھوديان ايران تماما تحت کنترل قدرت اسلامی است .
وقتی با يھوديان ايرانی در خارج صحبت می کنم، آنان نگرانی خود را در مورد خانواده ھايشان که در ايران مانده اند، پنھان نمی کنند .
به ھمين دليل، آنان غا لبا در مخالفت علنی با رژِ يم از خود خويشتن داری نشان می دھند .
فراموش نکنيم که امروز ھمۀ اديان در ايران مورد آزاد و اذيت قرار می گيرند، اعم از يھودی، مسيحی، زرتشتی، بھايی )
که گورستان ھايشان با بولدوزر نابود می شود ( و حتی سنی ھا .
بله !
حتی مسلمانان توسط اين رژ يم مورد آزار و اذيت قرار می گيرند !
وضعيت اديان، پيش از انقلاب، کام) متفاوت بود .

ايران ھمواره سرزمينی ميھمان نواز بوده است .
در جريان دومين جنگ جھانی، ھزاران يھودی لھستانی، که از سرکوب نازی ھا می گريختند و به ايران پناه می آوردن . د ــ بسياری از آنان در ايران

ماندن . دـ آيا می دانيد که تعداد زيادی خانوادۀ لھستانی تبار ايرانی، ھنوز در ايران زندگی می کنند؟ يکی از بھترين دوستانم، ھمسر يکی از ھمک)سی ھايم، نيمه لھستانی است .
مايلم اضافه کنم که در جريان دومين جنگ جھانی سفارتخانۀ ايران در فرانسه جان بيش از ھزار يھودی ر ا که در خطر انتقال به اردوگاه ھای رژيم نازی بودند، نجات داد .
اين حماسه ايست خارق العاده که حتی تلويزيون ايران دو سال پيش فيلمی راجع به آن ساخت .
پدر بزرگم رضا شاه آغازگر دورۀ بزرگی از مدارا در قبال ھمۀ اقليت ھای دينی بود .

بسيار پيش از آن که آقای خاتمی به ا صط)ح "
گفتگوی تمدن ھايش "
را راه بيندازد، پدرم بر آن بود تا سوء تفاھم ھای ميان اديان را از ميان بردارد .
در جريان جشن ھای پرسپوليس، کنفرانسی بی سابقه متشکل از نمايندگان ھمۀ اديان در ايران برگزار شد .

--- Page 78 ---
با اين حال، آزار بھاييان بسيار پيش از جمهوری اسلامی آغاز ش . د آيا پدر و پدر بزرگ شما نقشی در اين آزارھا نداشتند؟

در آن دوره روحانيت دشمنی ای بسيار شديد با بھائيان داشت، اما آزار سازمان يافتۀ دولتی در بين نبود .
بالعکس بسياری از م)ھا رژيم را متھم می کردند که به بھاييان امتيازھای زيادی داده است .
ھربار که ايرانيان م تعلق به اقليت ھای مذھبی، از جمله بھاييان، با من گفتگو می کنند با شور و ھيجان بسيار از روحيۀ مدارای پدرم ياد می کنند .
ھرچند می توان او را به دليل فقدان آزادی ھای سياسی سرزنش کرد، اما ھرکس اين را می پذيرد که پدرم به آزادی ھای مذھبی احترام می گذاشت .

سرکوب زن ان از سوی اس-م گرايان را، برای مثال اين که قانون کيفری ايران ارزش زن را نصف مرد تعريف می کند، چگونه بايد توضيح داد؟

فکر می کنيد چرا ما با اين رژيم مبارزه می کنيم؟ دليل آن اين است که اين رژيم ضد تمام اعتقادات ماست .
در جمهوری اسلامی، زنان از حق برابر با مر دان در زمينۀ ارث برخوردار نيستند .
در صورت فوت پدر خانواده، سھم دختر از ارث نيمی از سھم برادرش است .
يک مرد حق ازدواج با چندين زن را دارد .
در دادگاه شھادت يک مرد به اندازه شھادت دو زن ارزش دارد .
اگر يک دولتمرد غربی چنين چيزھايی را می پذيرد و آن را با تلقی اش " از دموکراسی "
و حقوق بشر سازگار می داند، ديگر نمی دانم چه چيزی می توانم به شما بگويم !

آيا شما مدافع برخورداری زنان از حق سقط جنين ھستيد؟

در ھر زمينه ای موضع اصولی من، دفاع از آزادی انتخاب است .
چگونه می توان تصور کرد که يک حکومت بتواند مجری اخ)ق باشد؟ ا خ)ق متعلق به وجدان فردی است .
معنای اين سخن اين نيست که شخصا سقط جنين را به زنی که از من طلب مشورت کند، توصيه کنم .
غالبا گزينه ھای ممکن ديگری وجود دارد .
من به خصلت مقدس زندگی باور دارم .
اما نقطه نظرم را به ديگری تحميل نخواھم کرد .
تصميم گيری به عھدۀ من نيست .
فکر می کنيد دليل مخالفت من با مجازات اعدام چيست؟ چه کسی حق زيستن دارد و چه کسی اين حق را ندارد؟ فردا در ايران دموکراتيک، مجلس بايد در اين مسايل تصميم گيری کند .

آيا شما حاضريد علنا عليه آزار و سرکوب ھم جنس گرايان ايران وارد ميدان شويد؟

البته !
سی سال است

که اين رژيم تاريک انديش و مدعی حکومت از جانب خدا ھزاران ھم جنس گرا را زندانی و شکنجه و اعدام می کند .
اين وضع غيرقابل قبول است .
ھيچ کس نبايد به دليل تفاوتش تھديد شود .
من برای ايرانی مبارزه می کنم که در آن، ھر شھروند، صرف نظر از تمايل جنسی، دينی و اعتقاديش،

بتواند از حمايت قانون بھره مند باشد .

اگر ھم چون من به اعلاميۀ جھانی حقوق بشر اعتقاد داشته باشيم، تبعيض و بدرفتاری عليه ھرفرد به دليل تمايل جنسی اش غيرقابل پذيرش است .
در اين خصوص نيز دولت نبايد مجری اخ)ق باشد .

--- Page 79 ---
در ايران امروز مواد مخدر مصيبت اصلی به شمار

می رود .
ميليون ھا نفر گرفتار اين ب- ھستند .
چگونه يک قدرت دموکراتيک خواھد توانست با آن مقابله کند؟ آيا راه حل مسئله، سرکوب است يا مداوا؟ ممنوعيت است يا فروش آزادانۀ مواد مخدر؟

نخست بايد با قاچاق مواد مخدر مبارزه کرد .
اين وظيفه ايست دشوار، زيرا منابع توزي ع فراوانند .
يکی از ھمسايگان ما، افغانستان، نخستين توليد کنندۀ جھانی ترياک است .
ايران که خود توليد کنندۀ ترياک است، در يکی از مھم ترين محورھای بازار مواد مخدر، از شرق به غرب واقع شده است .
متاسفانه ايران مصرف کنندۀ بزرگ ھرويين و ترياک نيز ھست .
افزون براين، ف روش مواد مخدر در بازار سياه تامين کنندۀ درآمد برخی نمايندگان رژيم است .
اين مسئله بھت آوراست، اما حقيقتی است تاسف بار !

رژيم مدعی است که با قاچاق و مصرف مواد مخدر مبارزه می کند .
اما در واقع، امور به گونه ای سامان يافته تا ايرانيان به مصرف مواد مخدر ترغيب شو . ند کافی است در نظر بگيريد که يک پاکت سيگار گران تر از مصرف يک بار ھرويين است .
اين وضعيت به سود رژيم اسلامی است، زيرا معتادان جمعيتی محروم و دلسرد را تشکيل می دھند که در پی عصيان و اعتراض نيستند .
ايران دموکراتيک بايد مراقبت از ھمۀ معتادان را برعھده بگيرد و

معالجۀ ترک اعتياد را به آنان پيشنھاد کند .
اين امر يک روزه صورت نخواھد گرفت .
بايد به حد کافی زيرساخت ھای Bزم را به وجود آورد، مردم را آموزش داد، با قاچاقچيان مواد مخدر جنگيد و غيره .
اين امر به سياست عمومی بھداشت بستگی دارد .
نمی توان مبارزه با مواد مخدر را

از مبارزه با بيماری ايدز جدا کرد که ھردو مسئلۀ حمايت ھای اجتماعی را پيش می کشند .
پس از سی سال اس)م گرايی، مردم ايران جسما بيمار ھستند .
بيماری ھايی نظير ماBريا و وبا، که در سال ھای ٠٧٩١

ريشه کن شده بود، حاB حتی به خود تھران ھم بازگشته است .
قدر مسلم مسئل ه بعضا اقتصادی است .
مواد مخدر پناھگاه جوانانی است که در دام بی کاری و نااميدی افتاده اند .
بسيار با معتادان و تن فروشان صحبت کرده ام .
ھمگی آنان می گويند :

"
ديگر اميدی نداريم .
ما از دست رفته ايم .
خانواده ھايمان

رھايمان کرده اند .
ديگر نمی دانيم کجا برويم و ک جا پناه

بجوييم .
ما طرد شده ايم "

اين ھا اگرچه غم انگيز، اما واقعيت است .

مسئلۀ اعتياد در اولويت قراردارد .
آيندۀ جوانان ما در گرو حل اين مشکل نھفته است .
در اين عرصه، به سياست اجتماعی حقيقی ای نيازمنديم که فراھم کنندۀ وسايل کمک رسانی به اين قربانيان باشد ا .
ما فراتر از اين بايد به طور عاجل سياست ادغام اجتماعی و اقتصادی را به کار بست .
بايد به ھمۀ اين قربانيان نشان داد که اميد به واقعيت می پيوندد و ايران فردا آنان را تنھا نخواھد گذاشت .

و تن فروشی؟

مسئلۀ قاچاق دختران جوان ايرانی ھم مطرح است که سر از عشرتکده ھا ی کشورھای ھمسايه يا دورتر در می آورند .
برای نمونه، آن ھم نمونه ای دردناک !
بعد از زمين لرزۀ بم در سال ٣٠٠٢ ، بسياری از دختر بچه ھای دوازده سيزده ساله که غالبا نيز يتيم بودند .
ناچار به تن فروشی در برخی کشورھای خليج فارس شدند .
تن فروشی را فقر تغذيه می کند .
بار ھا ماجرای شوھری را شنيده ام که در اتاق کناری

--- Page 80 ---
منتظر پايان کار زنش با مشتری بوده تا از اين طريق بتوانند اجارۀ خانه شان را بپردازند .
اين است اخ)قی که جمهوری اسلامی عرضه می کند !
ھمان ھايی که رژيم گذشته را به عنوان رژيمی فاسد افشا می کنند، به انحطاط غرب می تاز ند و ھر زن بی حجابی را فاحشه می خوانند !

به شکرانۀ نفت، اين رژيم به درآمدھايی پنج بار بيشتر از آنچه ايران پيش از انقلاب داشت، دست يافته است .
پنج بار بيشتر !
با اين درآمدھا چه کرده اند؟ پول ھا به کجا رفته است؟ اين ميلياردھا دBر صرف مخارج کارزار صدور انقلاب توسط اين رژيم شده است .
آنان ده ھزار دBر برای ھريک از خانواده ھای "
شھدای "
حزب p لبنان می فرستند .
ده ھزار دBر معادل سه چھارسال حقوق يک کارگر در ايران است .
ميشد اين پول ھا را برای ايجاد کار و مبارزه با فقر که منشاء ھمۀ اين ب)ياست، سرمايه گذاری کرد .

شما مايليد چه موقعيت حقوقی به اقليت ھای ملی نظير کُردھا بدھيد، خودفرمانی؟ استق-ل؟

در مورد اين موضوع بسيار با نمايندگان اقوام مختلف گفتگو کرده ام .
موضع اصولی من روشن است .
صرف نظر از نقاط اشتراک، ما اين اختيار را نداريم که فراتر از پيشنھادھايی برويم که تنھا م ردم از خ)ل مجلس می توانند در موردشان تصميم بگيرند .
يک پارچگی ايران به اين امر بستگی دارد .
در اين حال، به اين گروه ھا که اکثريت بسيار بزرگشان طرفدار يک دولت فدرالی ھستند، نسبت به پی آمد چنين مطالبه ای ھشدار می دھم .
به آنان می گويم که اگر بيش از اندازه برچن ين چشم اندازی تاکيد بکنند، احتماB وظيفۀ خود را پيچيده تر خواھند کرد .
ع)وه بر رژيم، ملی گراي ــ ان افراطی نيز آن ـ ان را به جدايی طلبی متھم خواھند کرد .
به اکثريت بزرگ نمايندگان اقليت ھای مختلف اعتماد دارم .
می دانم که آنان خواستار تجزيۀ کشور نيستند .
به ھمين خا طر به آنان می گويم :

"
مسئلۀ اقوام را از مبارزه برای دموکراسی جدا نکنيد،

تنھا در اين چارچوب است که خواھيم توانست مشکل را

حل کنيم "

شخصا خودم مدافع گسترده ترين خودفرمانی در چارچوب تمرکززدايی ھستم .
تمرکزگرايی در زمان پدر بزرگم برای پی ريختن مبانی دستگاه ادا ری و دولتی که در آن وقت اص) وجود نداشت، ضروری بشمار می رفت .
امروز حکومت مرکزی بايد به اجرای وظايف اصلی بسنده کند، از قبيل :
تنظيم سياست اقتصادی و توزيع منصفانۀ ثروت ھا در سطح ملی، سياست خارجی، حفظ نظم در داخل مرزھا و دفاع ملی .
به اين وظايف يک سياست ملی در زمين ـ ۀ آموزش و بھداشت را نيز اضافه می کن ـ م که ضامن حداقل ھای Bزم برای ھر شھروند در سراسر ايران است .
مابقی وظايف را استان ھا به تنھايی می توانند اداره کنند .
می توان تشکيل مجالس و حتی حکومت ھای استانی را نيز در نظرگرفت .
اما بايد مرز خودفرمانی را از استق)ل جداکرد .
بايد يک بار برای ھميشه بر اتحاد يک پارچگی ملت ايران تاکيد کرد .
تنھا يک ملت وجود دارد که از جمله اجزايش جمعيت ھای قومی و مذھبی ھستند .

ما يک زبان مشترک داريم به نام فارسی، اگر امروز بخواھم با يک ايرانی آذری، کُرد، عرب يا بلوچ صحبت کنم، ھم ديگر را در

يک زبان مشترک می فھميم .
با اين حال، خارج از زبان فارسی، ھرکس بايد بتواند زبان و سنت ھای فرھنگی خود را به کودکانش منتقل کند .
نه فقط می توان اين زبان ھا را در استان ھای مربوطه، بلکه نيز در ھرجای ديگری که تقاضا شود آموزش داد .
طبيعی است که ھمۀ اقوام ما بايد ب توانند ع)وه بر شبکه ھای راديويی و تلويزيونی روزنامه به زبان خود داشته باشند .
به چنين

--- Page 81 ---
تنوعی، به ويژه تنوع فرھنگی افتخار می کنم .
اين ثروت ملی ماست .
ما به مثابۀ ايرانيان يک ھويت ملی داريم، اما اين ھويت عمومی است .

--- Page 82 ---
فصل نھم

اس-م گرايی و تروريسم

آيا سرنگونی صدام حسين اقدام مثبتی برای منطقه بود يا بالعکس وظيفۀ تغيير دموکراتيک را در ايران پيچيده تر می کند؟

وقتی آمريکايی ھا در عراق مداخلۀ نظامی کردند، بسياری از ايرانيان داخل کشور فکر می کردند که نوبت ما به زودی خواھد رسيد آنا .
ن می گفتند :

"
ما نيزحاضر به تحمل بمباران ھستيم، مشروط به اينکه به سرنگونی رژيم بيانجامد "

تکرار می کنم که شخصا کام) و به عنوان يک اصل با مداخ)ت نظامی مخالفم .
فکر می کنم که ايرانيان، در صورتی که پشتيبانی درستی از آنان بشود، قادرند به تنھايی آزادی خود را ب ه چنگ آورند .

درست است که در وھلۀ نخست رژيم اسلامی ايران ترسيد .
نگران از اشغال نظامی ارتش آمريکا، م)ھا حاضر بودند در زمين ــ ۀ برنام ــ ۀ اتمی خود عقب نشينی کنن . د ــ اما آمريکاي ــ ی ھا درست فرصتی را که می توانستند در زمينۀ حقوق بشر، شروطی را برای رژيم تعيين و ب ه اين ترتيب تضعيفش کنند، از دست دادند .
رژيم اسلامی که پی برد خطری از اين سو ديگر تھديدش نمی کند، موضع تھاجمی گرفت و با پشتيبانی از تروريسم از داخل بی ثبات کردن عراق را آغاز کرد .

پس شما با نظر مساعدی به داخلۀ نظامی آمريکا می نگريد؟

! نه من چنين چيزی نگفتم !
ھنگامی که مداخل ـ ۀ نظامی آمريکا صورت گرفت، امي ـ دوار بودم که اين امر پی آمد ھای مثبتی به بارآورد .
اما پيش تر بسيار مردد بودم و واژۀ ترديد برای بيان منظورم بسيار ضعيف است .
ھرگز نفھميدم چ ـ را به ع ــ راق حمله شد .
اين ب ــ دين معنا نيست که رژيم صدام حسين و عمل کرد آن به شکلی از اشکال توجيه کنم .

فکر می کنم که عامل اصلی بی ثباتی منطقه در سی سال گذشته، نه صدام حسين، که رژيم اسلامی بوده است .
اگر ايران در فوريۀ ٩٧٩١

به دست اس)م گرايان نمی افتاد، آيا اتحاد شوروی در دسامبر ھمان سال به افغانستان حمله می کرد؟ آيا جنگ ايران

و عراق به وقوع می پيوست؟ بسيار بعيد است !

پدرم در اواسط دھۀ ٠٧٩١ ، بارھا به غربی ھا نسبت به نتايج سرنگونی رژيمش ھشدار داده بود .
در اين ھشدارھا او به افغانستان نيز اشاره کرده بود .
اما ھيچ کس در آن زمان اھميتی به سخنانش نداد .
با اين حال، آيا بايد سرنگونی صدا م حسين را مثبت ارزيابی کرد؟ آمريکايی ھا سرنگونی او را از خ)ل مبارزه با تروريسم توجيه کردند .
چنين انگيزه و قصدی در فردای ١١ سپتامبر قابل فھم بود .
اما به گمان من مبارزه با تروريسم به سرعت بسيار به مبارزه با تروريست ھا مبدل شد .
درست مثل اين می ماند که شما حش ره کش در دست بگيريد و به دنبال ھر حشره ای در ھر گوشه ای بدويد .
با اين روش در واقع سريعا توان خود را تحليل می بريد .
آيا به جای اين کار بھتر نيست که بات)قی را که ھمۀ حشرات از آن سيراب می شوند، خشکاند؟ باری، بات)ق تروريسم در خاورميانه جمهوری اسلامی است و اي ن بات)ق خشک نشده است !

--- Page 83 ---
اما بن =دن را ايران درست نکرد .

بن Bدن پديدۀ فرعی انقلاب اسلامی ايران است .
بدون اين انقلاب، مطمئنا اتحاد شوروی ھرگز افغانستان را اشغال نمی کرد .
بعد از اين واقعه، رشته پی آمدھايی روی داد که بن Bدن تنھا يکی از صورت ھايش بود .
درمان يک بيماری، برخی اوقات پی آمدھای جانبی پديد می آورد .
گيرم آمريکايی ھا بن Bدن را پديد آورده باشند .
شما چه قضاوتی در مورد پزشکی خواھيد کرد که به جای آن که غدۀ شکم يک بيمار را جراحی کند، انگشت پای او را می برد؟ غده، جمهوری اسلامی است .

آيا جمهوری اسلامی مسئول

اصلی بی ثباتی عراق و سوء قصدھايی است که از چھارسال پيش در اين کشور صورت می گيرد؟

اين واقعيتی است مطلقا غيرق ـ ابل انکار !
خودتان تحقيقی بکني ــ د، خواھيد دي ـ د از چه س)ح ھايی استفاده می شود، شماره رديف ھای آنان کدام است، چه شبکه ھايی آنھا را وارد عراق می کند،

مھمات و پول از کجا می آيد و حتی ھويت برخی از تروريست ھا کدام است .
بر روی ھمۀ اين ھا نوشته شده است :
"
ساخت جمهوری اسلامی ".
خود عراقی ھا گواه اين حقيقت اند .
رھبران کشورھای ھمسايه نظير اردن، از اين امر آگاه ھستند .
وقتی از ارتش قدس صحبت می شود، يعنی در واقع، ي گانی از نيروھای زبدۀ سپاه پاسداران که مسئول سوء قصدھای عراق است، پرسش ھايی به ذھن خطور می کند، از جمله اين که چه کسی اين نيروھا را رھبری و تغديه می کند؟

حامد کرزی رئيس جمهوری افغانستان را در نظر بگيريد که نقشش به شھردار کابل فروکاسته شده و قادر نيست

به دB يل امنيتی دور از پايتخت سفرکند .
طالبان را در نظر بگيريد که کنترل منطقۀ ھرات در نزديکی مرز ايران را در دست گرفته اند و حزب p لبنان که به نيرويی قدرتمند در اين کشور تبديل شده است .
ھرجا در منطقه بحرانی شکل می گيرد، دست رژيم تھران را در آن می يابيد !

نمی ت وان گفت که رژيم تھران پشت طالبان است !
مدت زمانی طو=نی، طالب ـ ان دشمن ـ ان م-ھای ايران به شمار می رفتند .
بعد از ١١ سپتامبر، جمهوری اسلامی حتی با آمريکا عليه القاعده

ھمکاری کرد و در عراق شبه نظاميان شيعه به مقابله با القاعده مشغولند .

در ابتدا، سرنگونی طالبان

و صدام حسين دو ھديۀ زيبا برای رژيم ايران بود که بدون شليک کردن يک گلوله از شر دو رقيب خود در منطق ــ ه آزاد شد .
به اين ت ــ رتيب، موقعيت جمهوری اس ـ )می تقويت شد، بی آنکه چنين قصدی در بين بوده باشد .
سپس با بھره برداری از موقعيت جديد خود، جمهوری اسلامی به مخالف ان غرب کمک کرد، نه به اين خاطر که اين مخالفان به دوستانش بدل شده اند، بلکه از اين رو که آنان دشمنان شما ھستند .
م)ھای ايران آنقدر وقيح و بی آزرم ھستند که در عراق عليه شيعيان سوء قصدھای تروريستی طرح ريزی و اجرا کردند .

آيا مشک-ت آمريکايی ھا در عراق عاقبت ن گرانی از نتايج بی ثبات کنندۀ سرنگونی م-ھا را در ايران بر نمی انگيزد؟

--- Page 84 ---
نمی توان ايران را با عراق مقايسه کرد .
ايران کشوری به غنای سه ھزار سال تاريخ و تمدن است .
ھويت ملی ما کھن و باستانی است .
ايرانی ھا تحولی را تجربه کرده اند که حاصلش ظھور يک جامعۀ مدنی بوده است .
با انقلاب مشروطۀ ٠٩١۶ ايران نخستين کشور منطقه بود که نظام دموکراتيک پارلمانی را تجربه کرد .
ما شکست ھا و عقب گردھايی را البته تجربه کرده ايم، اما ايران نسبت به تقريبا تمام کشورھای منطقه پيشرفته تر است .
اگر به خود جرات يک قياس را بدھم، خواھم گفت :
ھمانند

اروپا در پايان دورۀ تفتيش عقايد، ما به زودی شاھد دورۀ رنسانسی خواھيم بود که با اتکا به تجربه ای که ايرانيان در دورۀ نا مُدارايی دينی اندوخته اند شکوفايی يک جامعۀ مدرن و دموکراتيک را ميسر خواھد ساخت .
در عراق، ھيچ کس جدا دورۀ پس از صدام حسين را تدارک نديده بود .
چنين چيزی نبايد در ايران تکرار شود .
به ھمين خاطر می کوشيم طرح سياسی جدی، عميق و شفاف بسازيم .

آيا فکر می کنيد که پيش از حملۀ آمريکايی ھا به عراق، ايران توانسته بود از طريق عناصر شيعه ای چون احمد چلبی که اط-عات غلطی در مورد عراق در اختيار آمريکا گذاشت ه بود، اين کشور را بازی بدھد؟

من ھيچ اط)عی در مورد آنچه احمد چلبی مخفيانه به آمريکايی ھا گفته بود، ندارم .
با اين حال مايلم يادآوری کنم که احمد چلبی دائما به تھران سفر می کرد و در آنجا دفتری ھم داشت .

آيا اس-م گرايی سياسی بعد از تغيير رژيم در ايران به حي ات خود ادامه خواھد داد، برای نمونه از خ-ل جمهوری شيعه ای به رھبری مقتدا صدر در عراق؟

! نه فکر نمی کنم !
وقتی که سر اين اختاپوس زده شود، بازوان آن برای مدت زمان طوBنی به حيات ادامه نخواھند داد .
البته، حتی اگر رژيم ايران گروه ھای بنيادگرا را تغذيه نکند، آن ھا آنقدر منابع در اختيار دارند که بتوانند برای مدتی از ذخايرشان استفاده کنند .
اما ھنگامی که از منبع اصلی پشتيبانی مالی شان محروم شوند، ديگر از توانی مشابه امروز برخوردار نخواھند بود .

آيا ھمين در مورد حزب 0 لبنان نيز صادق است؟

بله !
منطقا ھمين طوراست م .
گر آن که کشور ديگری نظير عراق صدام حسين ظھور کند و دنبالۀ رويۀ رژيم ايران را پيش گيرد .
اما چه کشوری قادر به اين کاراست؟ ليبی؟ قذافی از تروريسم چشم پوشيده است .
کره شمالی؟ اين کشور با مشک)ت اقتصادی شديدی روبروست .
کشورھايی نظير چين يا روسيه؟
نمی توانم تصور ک نم که اين دو کشور، حتی اگر چنين وسوسه ای را داشته باشند، بخواھند جنگ سرد تازه ای را راه بياندازند .
روسيه تنھا خواستار احترام قدرت ھای بزرگ است و بعيد می دانم که بخواھد در بات)ق تروريسم خاورميانه دست به ماجراجويی بزند .

چين ھم به ويژه در پی ضمانت ھايی در م ورد انرژی است که برای ادامۀ توسعه اش ضروری است .
دليلی نمی بينم که ايران دموکراتيک مناسبات خوبی با اين کشور بزرگ يا با روسيه نداشته باشد .

اگر طالبان دنبالۀ ايران شيعه ھستند، پس چگونه نظريۀ جنگ مذھبی درون اس-م ميان شيعه و سنی را توضيح می دھيد؟

--- Page 85 ---
درست است که

ميان گروه ھای تروريستی شيعه و سنی رقابت ھست، اما آنان قادرند برخی اوقات اين رقابت ھا را کنار بگذارند، چنان که ديديم در لبنان حزب p با سلفی ھا که سنی ھستند اتئ)ف قدرتمندی ايجاد کرد .
نقاط مشترک آنان قوی تر از نقاط اخت)ف شان است .
گمان نمی کنم که فتنه "
"
يا نفاق و جدال درونی اس)م تقديری اجتناب ناپذير باشد .
اين نزاع بيش از ھزار سال قدمت دارد .
نمی گويم که اين نزاع در زمان حکومت پدرم کام) از ميان رفته بود، اما وسيعا کاھش يافته بود .
با اين حال، نزاع شيعه و سنی با روی کار آمدن جمهوری اسلامی شدت دوباره يافت ج .
مھوری اسلامی مدعی ايجاد خ)فتی شيعه و از طريق آن کنت ــ رل ک ــ ل اس ـ )م است .
به ھمين خاط ـ ر، اين رژي ـ م نارض ـ ايی کشورھ ـ ای سنی را بر می انگيزد .

در ايران، اين رژيم شيرازه ھای جامعه مان را در ھم پاشيده .
اقوام را، اعم از عرب و کرد و بلوچ، که نيمی از جمعيت کشور را تشکيل می دھند، مورد آزار و سرکوب قرار می دھد .
به اين ترتيب، شاھد واقعيتی باور نکردنی در کشور ھستيم .
مسلمانان توسط رژيمی سرکوب می شوند که داعيۀ اس)م دارد !
بديھی است که نخستين مشغلۀ فکری يک ايران دموکراتيک کاستن از آتش تنش با کشورھای ھمسايۀ سنی و برقراری را بطۀ محترمانه با آنھاست .

يازده سپتامبر ١٠٠٢

شما در واشنگتن بوديد .
چه خاطره ای از اين روز حفظ کرده ايد؟

آن روز صبح اتفاقا بايد به نيويورک می رفتم .
دقايقی پيش از ٩ صبح ھنگامی که پشت فرمان اتومبيلم بودم با روشن کردن راديو متوجه شدم که نيويورک ھدف حمله قرارگر فته است .
قضيه آنقدر به نظرم غيرواقعی آمد که اب تدا فکر کردم شوخی ای در بين است، نظير آن چه اورسون ولز در سال ھای ٠٣٩١

انجام داده بود تا حملۀ مريخی ھا را به آمريکايی ھا تلقين کند .
وقتی به دفترم رسيدم .
تلويزيون را روشن کردم و بر روی شبکۀ سی ان ان

ديديم که نخس تين برج درحال سوختن است .
ده دقيقۀ بعد حمله به دومين برج را به طور زنده تماشا کردم .
سپس حمله به پنتاگون روی داد .
سعی کردم با خواھرم که در نيويورک است تماس بگيرم .
اما تمام خطوط تلفنی قطع بود .
مابقی ماجرا را ھمه می دانند .
مشاھدۀ صحنه ھای وحشت و کسانی که از پن جره خود را به پايين پرتاب می کردند، تکان دھنده و باورنکردنی بود .
فراموش نکنيد که ايرانی ھا تنھا مردمانی در خاورميانه بودند که به نشانۀ ھمدردی با قربانيان و بازماندگان اين حوادث به طور خودجوش و گسترده در پشت پنجره ھا يا در خيابان ھا شمع افروختند و از اين با بت بسيار به خود می بالم .

به عنوان آمريکايی يا ايرانی، چگونه يازدھم سپتامبر را زيستيد؟

تجربۀ يازده سپتامبر را به عنوان يک موجود انسانی زيستم، ھمانطور که بعدا سوء قصدھای مادريد و لندن را زيستم و در عين حال سعی کردم رنج ھای قربانيان اين حوادث را تصور کنم ب .
ا خودم گفتم که ديوی برای مدت طوBنی در خاورميانه نھفته بود، حاB از جعبه اش بيرون آمده است .
طی سال ھا به ھمراه ديگران کوشيديم به جھان آزاد ھشدار دھيم .
اما احساس می کرديم که انگار در بيابان برھوت موعظه می کنيم .
ھنگ ــ امی که می دي ــ دم مخالفان اي ــ رانی يکی پس از ديگ ــ ری در خاک اروپا به قت ل ــ می رسند، می گفتم :

"
يکی از ھمين روزھا با ھمين مشکل در خانۀ خودتان روبرو خواھيد شد "

--- Page 86 ---
منظورم سال ھای ٠٨٩١ ، بيست سال پيش از يازده سپتامبر بود !
اين را شخصا به آمريکايی ھا، فرانسوی ھا، انگليسی ھا، سوئيسی ھا، آلمانی ھا، به وزرا و

به نمايندگان مجلس و سفرای آنان می گفتم .
در واکنش، آنان سری تکان می دادند و اين چنين وانمود می کردند که :

"
ای بابا !
مبالغه می کنيد !"

اما امروز فراخوان ھای جھاد ديگر نه تنھا در مساجد تھران، دمشق يا بيروت، بلکه در مساجد حومۀ پاريس، مادريد يا لندن نيز طنين م ی افکند .
امروز مسئله به خاک خود شما، به حياط خلوت خودتان منتقل شده است .
از اين پس با گروه ھای نفوذی، کنترل شده و سازمان يافته ای سروکار داريد که در کشورھای شما دست به اقدام می زنند .
پشت جبھۀ جھاد در خاک شماست .
به اين خاطر البته قضايا را حاB متفاوت می بيني د!

--- Page 87 ---
فصل دھم

سياست خارجی جديد

شما چه جايگاھی برای ايران در جھان سدۀ بيست و يکم قايل ھستيد؟ آيا کشور شما کم تر از ايرانِ زمانِ پدرتان طرفدار غرب و بيشتر در پی ادغام خود در خاورميانه خواھد بود؟

شما ايران را خوب می شناسيد و می دانيد

که ما تمدنی قديمی با ارزش ھای نياکانی به آرمان ھای روشنگری ھستيم .
مدرنيته، دموکراسی، حقوق بشر و حتی اقتصاد بازار، ارزش ھای بيگانه با فرھنگ ما نيستند .
اين تمدن مشترک ماست .
با اين حال، ما بايد بيان مختص اين ارزش ھا را بيابيم .

ايران فردا تماما به سود صلح وث بات منطقه وارد ميدان خواھد شد .
چنين تعھدی مسئله ای بنيانی است .
در عرصۀ اقتصادی و مبادBت بازرگانی طبيعی است که ما از ادغام به مراتب گسترده تر، ولی مرحله ای، بازارھای منطقه ای در يک ديگر حمايت خواھيم کرد .
ھم چنين بايد منطقه ای را تصور کرد که سرانجام روی صلح

را به خود خواھد ديد و در آن نه فقط مرزھا به روی ھم گشوده خواھند شد، بلکه فرھنگ ھای نزديک به يک ديگر بھتر خواھند توانست با ھم گفتگو کنند و در آخر، بايد منطقه ای را تصور کرد که در آن شاھد گردش آزادانۀ کاBھا و خدمات خواھيم بود .

آيا درمورد پيوستن ترکيه به ا تحاديۀ اروپا نظر مثبتی داريد

يا احتما= نگرانيد که اين پيوستن به انزوای ايران منجر شود؟

دليلی نمی بينم که پيوستن ترکيه به اتحاديۀ اروپا باعث ناراحتی ما شود .
اين اقدام می تواند درھای ديگری را به روی ما بگشايد و يک فضای تنفس اقتصادی ايجاد کند که از آن بھره

مند شويم .
پيوستن ترکيه به اروپا ما را به غرب نزديک می کند و چنين نزديکی به زيان ما نيست .
اگر در زمان جنگ سرد ما به جای اتحاد جماھير شوروی ھمسايه ای ھم چون فرانسه داشتيم، فکر نمی کنيد که وضعيت بھتری می داشتيم؟ پاسخ اين پرسش واضح است .

و اگر ترکيه بتواند به

اتحاديۀ اروپا بپيوندد، چرا ايران نتواند؟

به اين دليل ساده که ايران در اروپا نيست .
اين امر ممکن نخواھد بود، مگر آن که ھويت سياسی، اقتصادی را جايگزين ھويت جغرافيايی اروپا کنيم .
فع) کسی در اين فکر نيست .
اين بدين معنا نيست که فردا ايران مناسبات تنگاتنگی با اتحاديۀ اروپا برقرار نخواھد کرد .

آيا ايران بايد ائت-فی ويژه با ترکيه ايجاد کند؟

ترکيه کشوری ھمسايه و از بسياری جھات نزديک به ماست .
در دورۀ باستان راه ابريشم پيش از عبور از بُسفر از مسير ايران و ترکيه می گذشت .
ھر دو کشور پلی ميان شرق و غرب بودند .
ھردو نق اط مشترک ديگری دارند .
تجربۀ نوسازی و عرفی گرايی که توسط پدر بزرگم از ٢٩١۶

آغاز شد مُلھم از تجربۀ آتاتورک بود .
به طور بسيار منطقی، مناسبات ما با ترکيه ممتاز خواھد بود .
اما اين مناسبات نبايد به ھيچ وجه انحصاری باشد .
در بينش کلی من، ما با ھمۀ کشورھای ھمسايه مناسباتی محترمانه و ائت)ف ايجاد خواھيم کرد .

--- Page 88 ---
آيا می توان از به قدرت رسيدن آقای اردوغان و اس-م گرايان به اصط-ح "
ميانه رو "
در ترکيه به عنوان يک عقب گرد ياد کرد؟

! نه به اين خاطر که آقای اردوغان به طور دموکراتيک انتخاب شده و در نظر ندارد قانون اساسی ای را ک ه ضامن Bئيسيته است زير سئوال ببرد .
حس می کنم که ترک ھا به طور کلی آنقدر به نظام شان دلبسته باشند که عقب گرد نکنند .
می توان اس)م گرايان "
ميانه رو "
آقای اردوغان را با دموکرات مسيحی ھای آلمان و ايتاليا مقايسه کرد .
آنان از ارزش ھای مذھبی الھام می گيرند، اما به ھيچ وجه قصد ندارند که يک دولت مذھبی تحميل کنند .
اثبات اين مدعا، جنجالی بود که در ترکيه، پس از خودداری احمدی نژاد از ادای احترام در برابر آرامگاه آتاتورک برپا شد، به پا شد .

آيا شما موافق ايجاد يک بازار مشترک منطقه ای ھستيد و اگر آری با چه کشورھايی؟

الب ته که موافقم، ادغام منطقه ای از خ)ل ايجاد بازارھای مشترک، تحولی جھانی و برگشت ناپذير است .
چنين چيزی را مفيد و ضروری می دانم .
گمان نمی کنم که بحران مالی فعلی اصل جھانی شدن را زير سئوال برده باشد .
البته بايد به بازنگری اساسی عملکرد نظام مالی بين المللی دست زد و مسلما به انتظام و مراقبت بيشتری در اين حوزه نياز است .
بايد به ارزش ھای تاريخی سرمايه داری بازگشت .
يعنی به سرمايه داری توليدی يا کارآفرين .
ھنگامی که بحران فعلی از ميان برود، قواعد جديد، موج دومی از جھانی شدن عادBنه تر و منصفانه تر را ميسر خواھد ساخت .

در اين افق، به نظرم می رسد که استقرار ساز و کارھای يک بازار مشترک برای ثبات و صلح منطقۀ ما حياتی باشد .
با اين حال فکر می کنم که ضروری است در مورد معيارھ ـ ای اقتصادی، حقوقی و سياسی ای بينديشيم که ھر يک از کشورھای نامزد عضويت بايد پيش از پيوستن به اين بازار مشترک اتخاذ کنند .

به نظر شما يک ايران دموکراتيک چه مناسباتی بايد با روسيه و چين داشته باشد؟

خوشبختان ـ ه دورۀ جنگ س ـ رد را پشت سر گذاشت ـ ه ايم .
در آن زمان م ـ ا انتخ ـ اب ديگ ـ ری نداشتيم و فقط می توانستيم به سوی غرب نظر بيندازيم .
امروز واقعيت ھا متفاوتند .
مناسبات

دوستانه و متعادل با روسيه و چين، برای ثبات کل منطقه و ديگر نقاط جھان مفيد و ضروری است .
طبيعتا ما منافع مشترک داريم .
به ھمين خاطر مدافع توسعه و تعميق مناسبات خود با اين دو قدرت بزرگ ھستيم .

قدری افق دراز مدت را در نظر بگيريم .
شيمون پرز رئيس جمهوری اسراييل از مدت ھا پيش ايجاد يک بازار بزرگ مشترک را براساس الگوی اروپايی در خاورميانه مد نظر دارد .
يک ايران دموکراتيک چنين طرحی را از نو مطرح خواھد کرد؟

صلح بزرگ ترين موفقيت و بزرگ ترين دستاورد اتحاديۀ اروپا از بيش از پنجاه سال پيش است .
روشن است که دموکراسی نيز مت رادف ثبات و صلح برای منطقه خواھد بود و ھمين طبيعتا ايجاد چنين بازار مشترکی را تسھيل می کند .

--- Page 89 ---
نظرتان در مورد طرح رئيس جمهوری فرانسه، نيک-سرکوزی، به منظور ايجاد اتحاديه ای از کشورھای مديترانه، که ع-وه بر اروپا، کل آفريقای شمالی به ع-وه اسراييل، سوريه و حت ی ترکيه را در بر می گيرد، چيست؟

بايد بگويم که با اين فکر خوب رئيس جمهوری فرانسه، نيک)سرکوزی نشان می دھد که به راستی دارای بينشی است راھبردی .
چنين فکری در اين دورۀ حساس تاريخ ارزنده است .
اگر می خواھيم با بنيادگرايی مبارزه کنيم، بايد به نحوی از انحاء، مديت رانه را کنار اروپا قرار دھيم .
اما چگونه؟

به مغرب زياد سفر می کنم .
فکر می کنم اين کشور می تواند به نحوی گسترده از اتحاديۀ کشورھای مديترانه بھره برداری کند .
ھمين در مورد الجزاير، تونس، ليبی يا مصر نيز صادق است .
چنين طرحی می تواند رشد اقتصادی و دموکراسی را د ر کشورھای جنوب مديترانه ترغيب کند و حتی نتايج مثبتی برای بقيۀ قارۀ آفريقا به بار آورد .

به طور نمادين مھم است که اروپا

نيز از خود گذشت و نوع دوستی نشان بدھد .
برای کاھش شکاف فزاينده ميان کشورھای در حال توسعه، بايد به آن ھا کمک کرد تا از مصرف کنندۀ صِ رف به ت وليد کننده تبديل شوند .
بايد به سياست ھای مددکارانه، که مشک)ت را در دراز مدت حل نمی کند، خاتمه داد .
مضاف براين که به باورمن، اين سياست ھا نوعی حسِ تحقير را زنده نگه می دارد .
کمک ھا بايد به سرمايه گذاری تبديل شوند .
اما حکومت ھا نيز بايد بکوشند تا کشورھای خو د را با معيارھای بين المللی تطبيق بدھند .

آيا فکر می کنيد که منافع کشورھای عربی نيز پايان ديکتاتوری اسلامی را در ايران اقتضا می کند؟

البته .
رژيم جمهوری اسلامی می کوشد تا با ايجاد بحران، انقلاب خود را صادر کند .
برای کشورھای ھمسايه عرب ما، اين رژيم به وضوح معرف تھديد است تا آنجا که می خواھد به وسيلۀ اقليت ھای شيعه اين کشورھا را بی ثبات سازد .
ايران دموکراتيک فردا در جھت استقرار ثبات و صلح در منطقه

گام برخواھد داشت و سياست خارجی اش اھداف برتری طلبانه را دنبال نخواھد کرد .
تکرار می کنم، منافع ملی ما استقرار ھمکا ری منصفانه و پرثمر با ھمسايگان عرب مان را ايجاب می کند .

پدر شما دوستان چندی در ميان رھبران جھان عرب داشت .
آيا اين دوستی ھا به جانشينان شان منتقل شده است؟ برای نمونه، مناسبات شما با رئيس جمهوری مصر حُسنی مبارک چگونه است؟

بعد از فوت پدرم در ٠٨٩١ ، مادرم ھرس ال برای گرامی داشت ياد او در آرامگاھش در مصر حضور می يابد .
خود من نيز چندين بار به ھمين مناسبت به مصر سفر کرده ام .
مصری ھا ع)قۀ خاصی به خانوادۀ ما دارند که ريشه در پيوندھای بسيار قديمی دارد .
خود من نخستين سفر رسمی ام را به عنوان وليعھد به مصر انجام دادم .
اين سفر در ٧٩١۵ ، ھنگامی که تقريبا چھارده ساله بودم و به مناسبت بازگشايی کانال سوئز صورت گرفت که در پی جنگ ٩١۶٧

با اسراييل بسته شده بود .
اتفاقا در آن سفر آقای حُسنی مبارک که معاون رئيس جمهوری بود و نيز پرزيدنت سادات از من استقبال کردند .

ھنوز نسبت به پرزيدن ت سادات احساسی عاطفی دارم .
می دانيد وقتی پدر و مادرم ايران را در ١۶

ژانويۀ ٩٧٩١

ترک کردند و در حالی که ھمۀ جھان آنان را از خود می راندند، پرزيدنت سادات از آنان

--- Page 90 ---
در نھايت احترام استقبال کرد .
بدون توجه به افکار عمومی عرب و اس)م گرايان کشورش، او به خانوادۀ من پناه داد .
سپس او برای پدرم مراسم خاکسپاری ملی برگزار نمود .
ھمين تنفر اس)م گرايان را از او که پيش تر وی را به خاطر عقد قرارداد صلح با اسراييل مورد سرزنش قرار داده بودند، تشديد کرد .
ھمان ھا نيز عاقبت او را در ١٨٩١

به قتل رساندند .

پس از فوت پدرم، پرزيدنت س ادات شمشيری به من ھديه کرد که خودش به ھنگام عبور از کانال سوئز، حمل کرده بود، پس از آن مصر صحرای سينا را در جريان جنگ ٣٧٩١

باز پس گرفته بود .
اين ھديه ای بسيار شخصی و بسيار نمادين است .
با وسواس بسيار از آن نگھداری می کنم .
پرزيدنت سادات و ھم چنين بسياری از م صری ھا از ياد نبرده بودند که در جريان آن جنگ پدرم دو کشتی نفتکش را برای تامين نياز مصر به نفت، به اين کشور فرستاده بود .
ھمبستگی حقيقی ميان دو کشور که بينشی معتدل در مورد آيندۀ منطقه داشتند، به وجود آمده بود .
در زمان ناصر که از ايدئولوژی پان عرب و ضد امپريا ليستی دفاع می کرد، مناسبات به گونه ای ديگر بود .
بر پايۀ ھم سويی سياسی، پدرم سرانجام پيوندھای دوستی حقيقی و عميقی با پرزيدنت سادات ايجاد کرده بود .
خودم و خانواده ام عميقا تحت تاثير دوستی مردم مصر نسبت به خويش ھستيم .

امروز مناسبات شما با پرزيدنت مبارک چگونه

است؟

بخت و افتخار م)قات با او را تا به حال چندين بار يافته ام .
برای وی ارج و احترام زيادی قايلم .
او ھمواره، بسيار به گرمی از ما استقبال کرده و رفتار خيلی محترمانه ای داشته است .

و با پادشاه اردن چطور؟

خاندان پادشاھی اردن را خوب می شناسم .
اين آشنايی به زمان اعليحضرت ملک حسين باز می گردد که سفرھای زيادی به ايران می کرد و اتفاقا بسياری از اين سفرھا جنبۀ شخصی داشت تا رسمی .
در آن زمان اعليحضرت ملک عبدp پادشاه اردن و من نوجوان بوديم و ھنگامی که پدران و مادران مان با يکديگر م)قات می کردند، ما باھم گفتگوھای

زيادی انجام می داديم .
ما دوستان کودکی ھستيم .
خارج از مناسبات ديپلماتيک غالب ـ ا مناسبات دوستان ـ ه و خانوادگی ای مي ـ ان خان ـ واده ھای روسای دولت ھا شکل می گيرد .
اضافه می کنم که ھمين نوع مناسبات دوستانه را با اعليحضرت محمد ششم، پادشاه مغرب نيز دارم .

آيا می توان يد روی حمايت کشورھايی ھم چون مغرب، اردن يا مصر حساب کنيد؟

وقتی خمينی قدرت را در ايران گرفت، شخصيت ھايی نظير پرزيدنت سادات يا اعليحضرت حسن دوم در مجموع می گفتند :

"
اگر اس)م ھمين است که اينان می گويند، ما مسلمان نيستيم "

آنان اين حرف را به دليل سنی بودن نم ی گفتند، بلکه می دانستند چه چيزی در حال روی دادن است .
برخ)ف غالب رھبران غربی، آنان ھمواره ميان مردم ايران و رژيم اسلامی تفاوت قايل می شدند .

--- Page 91 ---
آيا فکر می کنيد که منازعۀ اسراييل و فلسطين مسئله ای مرکزی است که بعضا زندگی منطقه را تعيين می کند يا فکر می کنيد ک ه رژيم ھای عربی عمدا در اھميت آن مبالغه می کنند تا توجه مردم شان را از مسايل حقيقی که با آن ھا روبرو ھستند، منحرف سازند؟

مسئلۀ فلسطين مسئله ای مرکزی و به حق است .
به استثنای جمهوری اسلامی ايران، به رسميت شناختن اسراييل از سوی غالب کشورھای منطقه موضوعی حل ش ده است .
آيا اسراييل حق موجوديت دارد؟ به نظر من پاسخ به اين پرسش صريحا مثبت است !
يادآور می شوم که ايران رژيم اسراييل را از ھمان بدو تاسيس اش در ٩١۴٨

عم) به رسميت شناخت .
مسئلۀ حقيقی اين است که آيا فلسطين ھم حق موجوديت دارد؟ مسلما آری !

با اين حال، فکر می کن م که اين مسئله اساسا و بدوا مربوط به فلسطينی ھا و اسراييلی ھا است .
ھر يک از طرفين استدBل ھای معتبری ارايه می کنند .
متاسفانه در سال ھای اخير برخی رژيم ھا نظير جمهوری اسلامی با بازيچه قراردادن مسئلۀ فلسطين، ھمۀ احتماBت در حل اين مسئله را از بين برده اند .

با تحميل شرايط برای گفتگوی احتمالی با اس)م گرايان در قدرت در تھران، شما از موضعی نسبتا سخت دفاع می کنيد .
آيا ھمين رويکرد را به متحدان رژيم ايران در منطقه نظير حزب p لبنان و سازمان حماس

تعميم می دھيد؟ آيا فکر می کنيد که اسراييلی ھا و غربی ھا حق داشته ان د که حکومت اس)م گرايی را که برندۀ انتخابات قانون گذاری ٠٠٢۶

در سرزمين ھای فلسطينی بوده تحريم کنند و از رويکرد به حماس به عنوان يک شريک معتبر سرباز زنند؟

حماس درختی در جنگل است و من می کوشم جنگل را ببينم .
اين که تحريم حماس درست است يانه، من به خودم اجازه نمی دھم به مسايل مربوط به ديگر کشورھا پاسخ دھم .
آن چه روشن است، اين است که پايان رژيم اسلامی در ايران وسيعا به حل منازعۀ اسراييل و فلسطين کمک خواھد کرد و پايان اين رژيم آبشخور تروريسم حزب p لبنان و حماس را که بر آتش جنگ می دمند، خواھد خشکاند .

ايران دمو کراتيک آن طور که من تصورش می کنم با سرمشق قرار گرفتن به ثبات منطقه کمک خواھد کرد .
آيا می توانيد تصور کنيد؟ قانون اساسی ايران دموکراتيک که بر اعلاميۀ جھانی حقوق بشر مبتنی خواھد بود ھر نوع تبعيضی را، حال می خواھد مذھبی باشد يا سياسی و يا جنسی نفی خواھد کرد .
اگر يھوديان، زرتشتيان، بھاييان، ارامنه، مسيحيان در کشور ما مورد احترام قرار بگيرند، ھمين راه را به کشورھای ھمسايه نشان خواھد داد .
يک ايران دموکراتيک در مقام ايفای نقش ميانجی ميان فلسطينی ھا و اسراييلی ھا قرار خواھد گرفت، در صورتی که البته آنان طالب چنين نق شی باشند .

آيا اسراييل حق دارد به حماس بگويد که پيش شرط گفتگو با آن اين است که ھمانند تشکي-ت خودگران فلسطين موجوديت اسراييل را به رسميت بشناسد؟

تشکي)ت خود گردان فلسطين نه به نام يک حزب، که از سوی يک ملت صحبت می کند .
بنابراين، به رسميت شناختن اسراييل ھمۀ

احزاب فلسطينی را در بر می گيرد .
آيا فلسطينی ھا می توانند بپذيرند که يک حزب سياسی تعھدی را زير سئوال ببرد که به نام يک ملت اتخاذ شده است؟

--- Page 92 ---
آيا به عنوان يک مسلمان موجه می دانيد که جزء کوچکی از ملت مسلمان، يک دولت کوچک عربی به نام فلسطين براماکن مقدس اورشليم

اعمال قدرت کند؟ چرا نبايد اين امکان توسط يک نھاد بين المللی مسلمانان اداره شود؟

آيندۀ اورشليم چه خواھد بود؟ اين مسئله ای حساس است و من در مقام مناسبی نيستم که پاسخی روشن به آن بدھم .
از نظر نمادين، اين شھر سه ديانت يکتاپرست را نمايندگی می کند .
اورشليم باي د پايتخت صلح باشد .

آيا تا به حال به اسراييل سفر کرده ايد؟

! نه تا به حال مناسبت چنين سفری را نيافته ام .
مايلم در زمان صلح، در شرايطی متفاوت، چنين سفری را انجام دھم .

آيا در قياس با جوامع عربی شما ع-قۀ بيشتری به جامعۀ اسراييل داريد که به عنوان جامعه ای دم وکراتيک در آن زنان با مردان برابرند؟

ھرچيزی را بايد با ھم جنس خود مقايسه کرد .
واضح است که آدمی برای جوامع دموکراتيک، باز و کثرت گرا و مبتنی بر مدارا ارزش بيشتری قايل است .
اين ارزش گذاری سياسی است .
اما از نظر انسانی، نمی توانم بگويم که در قياس با ديگران، ا رزش کم تری برای يک جامعه، يک ملت، يک دين يا يک اقليت قايل ھستم .

اما آيا دلبستگی بيشتری به اسراييل داريد که توانسته در گوشه ای از ھمان بيابان ھای کشورھای ھمسايه طی شصت سال کشوری دموکراتيک و مرفه بسازد؟

نتيجۀ کار مردم اسراييل طی شصت سال قابل تحسين است و حي ف است که کل منطقه ما نتواند از اين سرمشق بھره ببرد .
موفقيت اسراييل مبتنی بر نبوغ يھوديان است .
در کل جھان و بسيار پيش از تاسيس دولت اسراييل، يھوديان در عرصه ھای مختلف علوم، فلسفه، معماری و ھنر ادای سھم کرده اند و اين ھمه مايۀ افتخار يھوديان است که مورد احتر ام و ستايش من ھم ھست .

اما، اين ھيچ ربطی به مسئلۀ فلسطين ندارد .
ستايش اسراييل نبايد از انتقاد به بی عدالتی ھايی که اين کشور مرتکب می شود، ممانعت کند .
برخی ھمانند احمدی نژاد و افراطيون جھان عرب نيات و انگيزه ھای ضد يھودی دارند .
اما بسياری از کسانی که به اسر اييل انتقاد می کنند، از جمله برخی از خود يھوديان، اين کار را شرافتمندانه و صادقانه انجام می دھند و مايل به ھمزيستی ميان دو دولت ھستند .

آيا به عنوان يک مسلمان ھرگز از اين موضوع ناراحت نشديد که يک دولت يھودی در سرزمين فلسطين مستقر شود؟

بـ رای من اين مسئل ه ـ ايست سياسی و ن ـ ه مذھب . یـ يعنی مسئ ـ له ای است مرب ــ وط به صلحی عادBن ـ ه که می بايست از ميان احترام و شناسايی متقابل ميان دو ملت برخيزد .
شکی نيست که در اين سرزمين دولتی يھودی می تواند وجود داشته باشد، اما بايد يک دولت فلسطينی نيز در ھمين خاک موجوديت يابد .

--- Page 93 ---
آيا پدرشما در به رسميت شناسی عملی اسراييل در ٩١۴٨

درست عمل کرد؟ آيا او بايد فراتر از اين می رفت و رسما اسراييل را به رسميت می شناخت؟ يا او مرتکب اشتباه شد .
به اين معنا که اقدامش او را از جھان عرب و مسلمان، که در آن وقت بسيار مخالف تاسيس دولت اسراييل بود، جدا ک رد؟

از نظر تاريخی پيوند نزديکی ميان ايرانيان و يھوديان وجود دارد .
فراموش نکنيم که کوروش کبير با ورود به بابل يھوديان را از اسارت آزاد کرد و در ساختن معبد اورشليم به آنان ياری رساند .

يھوديان ھمواره آزادانه در ايران زندگی کرده اند .
آنان ج زبی از جامعه بوده اند که بر کرس ی مجلس نشستند يا به مديريت ارشد جامعه رسيدند .
به سختی بتوان تصور کرد که ايران در ٩١۴٨ ، با استق)ل و آزادی مردم يھود که ھمان تاسيس دولت اسراييل باشد، مخالفت کند .
تصور می کنم که اگر به رسميت شناختن اسراييل حقيقتا مردم عادی ايران را بھت زده می کر د، آنان ب)فاصله در خيابان ھا از خود واکنش نشان می دادند .
باری به استثنای گروھک ھای افراطی از چنين واکنشی خبری نبود .

يک ايران دموکراتيک ھيچ رفتار خصمانه و منفی ای در قبال اسراييل نخواھد داشت .
تصور چنين رفتاری را ھم نمی توانم بکنم .
چنين ايرانی تا

تاسيس يک دولت فلسطينی که در صلح در کنار اسراييل زندگی خواھد کرد، به تلاش خود ادامه خواھد داد .
ھنگامی که اين خشونت متقابل را می بينيم، وقتی فريادھا و مويۀ پدر و مادری را در سوگ دختر و پسرشان می شنويم که صبح برای رفتن به مدرسه يا کار از خانه خارج شده بودند از خود می پرسيم :
آيا اين دوملت در پی صلح و زندگی ای آرام و ھمزيستی تقريبا برادرانه با يکديگر نيستند؟ آيا در اين منطقه ابراھيمی، که ھمگی فرزندان يک خدا ھستيم ممکن است که انسان معمولی، حال می خواھد اسراييلی باشد يا فلسطينی، چيزی جز يک زندگی آرام بخواھد؟

--- Page 94 ---
فصل يازدھم

مسئلۀ اتمی

آيا شما نگران از تنش فزاينده در خصوص برنامۀ اتمی ايران و مخاطرات آن برای مردم تان ھستيد؟
آيا نگرانيد که وضعيت فعلی در ماه ھای آينده به جنگ منتھی شود؟

ـ نگ رانی ج ـ دی است !
بسياری از ھموطنانم در اين نگ ـ رانی شريک ھستند و مطمئن ـ م که ا ـ فک ار عمومی بين المللی نيز اين پرسش را طرح می کنند .
در صورت شکست ديپلماسی چه اتفاقی خواھد افتاد؟ فع)
بعيد می دانم که غرب و در وھلۀ نخست آمريکا يا اروپا رويکرد نظامی را اتخاذ کنند، مگر آن که حقيقتا به وضعيت غيرقابل برگشتی نزديک شويم که طی آن زمان زيادی به دستيابی ايران به س)ح اتمی نمانده باشد .
در چشم انداز بسيار نزديک گمان نمی کنم که جنگ با آمريکا قريب الوقوع باشد .
آيا اسراييل ابتکار آغاز چنين جنگی را برعھده خواھد گرفت؟ پرسش حقيقی اين است .

آيا حم-ت ھدفمند اسراييل تنھا برای تضعيف توان نظامی ايران و نه الب ته اشغال اين کشور برای شما قابل فھم است؟ آيا از چنين حم-تی دفاع خواھيد کرد يا عليه شان موضع خواھيد گرفت؟

فھميدن و حمايت کردن به ھيچ وجه ھم سنگ يکديگر نيستند .
آيا نگرانی ھای دولت اسراييل را می فھمم؟
آری !
آيا از مداخلۀ نظامی اسراييل يا ھر کشور ديگر پشتيبان ی می کنم؟
نــه !
مطلقا نـــه !

زمانی که نه فقط رژيم، بلکه کشور نيز ھدف تھاجم قرار بگيرد، به عنوان يک ميھن دوست خودم را ھدف تھاجم احساس خواھم کرد .
تحت ھيچ شرايطی نمی توانم از حمله به کشورم پشتيبانی کنم، خاصه اگر پيش از انتخاب راه نظامی، ھمۀ گزينه ھا جدا مَد نظر قرار نگرفته باشند .
اشتباه بزرگی خواھد بود، اگر ديپلماسی به ھمين سادگی جای خود را به جنگ بدھد !
زيرا

در اين صورت ھر کشوری احساس خواھد کرد که ھدف حمله واقع شده است .
البته اگر مردم ايران احساس می کردند که رژيم شان ھدف حمله قرار گرفته است، نتيجۀ کار يکسان ن می بود .
زيرا خطر اصلی رژيم و ايدئولوژی تماميت خواه آن است .

آيا حقيقتا فکر نمی کنيد که تنھا مداخلۀ نظامی بتواند رژيم اسلامی را سرنگون کند؟

ھمانطور که گفتم، مطلقا با مداخلۀ نظامی مخالفم، زيرا معتقدم که چنين اقدامی بيش از آن که به حيات رژيم خاتمه دھد، يا مو جوديت آن را تقويت می کند يا به آشوب منجر می شود .
در اين مورد دو فرضيه را از ھم تفکيک می کنم .
نخست، فرضيۀ حملۀ نظامی محدود به تاسيسات اتمی است .
در اين حالت، رژيم که به طور تصنعی تضعيف خواھد شد و توجيه کافی برای تشديد سرکوب در داخل و به آتش کشيدن منطقه به دس ت خواھد آورد .
منظورم لزوما حملۀ نظامی مستقيم به اسراييل نيست .
منظورم بيشتر حمله به کشتی ھا در خليج فارس، بستن تنگۀ ھرمز و سوء قصدھای تروريستی در افغانستان و عراق است .
دو کشوری که در آن م)ھا تا کنون مسبب بخش بزرگی از خشونت ھا بوده اند .
منظورم ھم چنين حملۀ گروه ھايی ھم چون حزب p و حماس به اسراييل و لبنان است .
در اين حال، حم)ت مستقيم به منافع اقتصادی غربی ھا يا سفارتخانه ھايشان در منطقه را نبايد از نظر دور داشت .
ھم چنين نبايد فعال شدن شبکه ھای تروريستی خفته در مغرب، اروپا و حتی در آمريکای Bتين را فراموش کرد .
اقدام ھای

--- Page 95 ---
ت)فی جويانۀ ايران و اقمارش طبيعتا پاسخ نظامی بسيار سنگين غربی ھا را در پی خواھد داشت که ما را به سمت آشوب سوق خواھد داد .

در فرضيۀ دوم، قدرت يا قدرت ھای غربی که از گزينۀ نظامی استفاده می کنند

با پيش بينی واکنش ھای بسيار خطرناک رژيم تصميم می

گيرند که از ھمان آغاز و بسيار فراتر از اھداف اتمی، چنان حملۀ سنگينی انجام دھند که در نتيجۀ آن يا رژيم نابود شود يا به شدت تضعيف گردد .
اگر، شبيه آنچه در عراق روی داد، ھيچ راه حل سياسی و تضمين کنندۀ مشارکت مردم ايران بطور جدی تدارک ديده نشده، چنين اقدامی نت ايج بسيار خطرناکی برای ايران وجھان در پی خواھد داشت !

ظاھرا شما فکر می کنيد که در ھرحال افراط گرايی بر اعتدال پيروز خواھد شد .
آيا تصور نمی کنيد که م-ھا به خود بگويند :

"
به ما حمله شده است، بايد مذاکره کرد، برای نجات رژيم غنی سازی اورانيوم را معلق کنيم ؟"

چنين تصوری به منزلۀ نبود شناخت کامل از واقعيت رژيم اسلامی است .
مداخلۀ نظامی که رژيم را برسرکار نگه دارد به افراطی شدنش شتاب خواھد بخشيد و برای ھميشه به اصط)ح ميانه روھا را به حاشيه خواھد راند .
اين توھم که "
ميانه روھا "
قادرند جمهوری اسلامی را از درون اص)
ح کنند، ريشه در خطاھای بنيانی تحليلی در مورد رژيم دارد که در غرب ھم چنان به قوت خود باقی است .
بسيار پيش از آن که اين مسئلۀ اتمی عناوين اصلی اخبار را به خود اختصاص دھد، يعنی از زمان مرگ خمينی در ٩٨٩١

از وجود دو اردو در ايران صحبت می شد .
تندروھا و ميانه روھ . ا در سال ھای ٠٩٩١

رفسنجانی را که در آن وقت رئيس جمهوری اسلامی بود به عنوان فردی عمل گرا و مدافع اص)حات معرفی می کردند .
اين توھم با انتخاب خاتمی به رياست جمهوری در ٧٩٩١

تقويت شد .

بديل حقيقی نبايد انتخاب

ميان احمدی نژاد و خاتمی، ميان اس)م گرايان افراطی م حافظه کار و به اصط)ح ميانه روھا باشد .
تغيير، سرنگونی رژيم اسلامی و جای گزينی آن با يک دموکراسی حقيقی و عرفی و کثرت گرا است .
وقتی از ايران صحبت می کنم، منظورم ابتدا ھموطنانم است و ھمواره خواسته ام که رژيم و مردم از ھم تفکيک شوند .
متاسفانه وقتی اسراييل، آم ريکا يا کشورھای اروپايی از مسئلۀ بمب اتمی صحبت می کنند، روی سخن شان "
ايــران "
است بی آن که ھمواره مردم را از رژيمی که آنان را سرکوب می کند، متمايز سازند .
اگر اين کشورھا به ايران حمله کنند، در اين صورت رژيم را تقويت خواھند کرد و وقوع دموکراسی را به تاخير خو اھند انداخت .
بزرگ ترين نقطۀ ضعف رژيم، چشم اسفنديار آن، مردم است .
بايد از مردم پشتيبانی کرد .
نگرانی من از اين است که بالعکس نقطه ای از رژيم ھدف گرفته شود که بزرگ ترين نقطۀ قوت آن است .

شما ھيچ تفاوتی ميان محافظه کاران و اص-ح طلبان قايل نيستيد؟

مطمئنا ميان

آنان تفاوت ھای جزيی يا اخت)فاتی در خُلق و خو مشاھده می شود .
اما اخت)ف ميان احمدی نژاد و خاتمی قدری شبيه اخت)ف ميان برژنف و آندروپوف در زمان اتحاد شوروی سابق است .
اخت)فات برژنف و آندروپوف بر سر بھترين شيوۀ نجات نظام بود .
خاتمی و احمدی نژاد برای دفاع از

رژيم و سرکوب مردم به ھر قيمتی با يکديگر متحد می شوند .
نمی توان دموکرات بود و ھمزمان

--- Page 96 ---
خواستار حفظ يک حکومت دينی بود !
چنين چيزی ممکن نيست .
يا از اين رژيم حمايت می کنيم يا با آن می جنگيم .
فقط اين دو اردو امکان پذيراست .

آيا فکر می کنيد که تمام مردم مخالف رژيم

ھستند؟

اکثريت بزرگ ھم ميھنانم خواستار تغيير اساسی ھستند .
ايرانيان مردمانی خوشرو و ميھمان نواز ھستند و به فرھنگ و تمدن خود می بالند .
آنان نمی توانند با بستن کمربند حاوی بمب خود را منفجر کنند .
چنين چيزی طبيعت ملت من نيست .
برخ)ف آن

چه احمدی نژاد می خواھد و انمود کند، ملت ما به اين افتخار می کند که کوروش بنيان گذار نخستين امپراتوری مان در ايران منشاء حقوق بشر بوده است .
اين رژيم که در کنار ديگر اعمالش مسابقۀ اتمی را برای تھديد ھمسايگان و جھان آغاز کرده و ربطی به ايران جاويدان ندارد .

خامنه ای،

رھبرجمهوری اس)م ی، می توانست بگذارد کس ديگری جز احمدی نژاد برندۀ انتخابات رياست جمهوری سال ٠٠٢۵ شود .
ولی او اين کار را نکرد ـچ .
را نکرد؟ برای اين که او بسيار خوب می دانست که اين رژيم به ھمين گروه ھايی متکی است که ايراني ـ ان را در وضعيت سرکوب تمام نگه می دارند .
منظورم افراد سرويس ھای اط)عاتی و نيروھای سرکوب رژيم نظير پاسداران، بسيجيان و لباس شخصی ھاست .
يعنی ساختارھايی که برای نشانه گرفتن مردم، تجسس و دستگيری مخالفان و بدرفتاری با آنان ساخته شده اند .
در حال حاضر ھمين اقليت رژيم را سرپا نگه داشته است .

حتی اگر تضادھايی به ويژه

به دBيل اقتصادی ميان آنان وجود داشته باشد، رھبران شان ماھيتا ميانه رو نيستند .
ھمۀ اين آدم ھا باBجبار و فراتر از عامل ايدئولوژی به يکديگر گره خورده اند .
اين يک نظام مافيايی و فاسد است که کل دستگاه دولتی را دچار قانقاريا کرده است .
آنان وسيعا اقتصاد کشور ر ا در چنبرۀ خود گرفته اند و حاضر نخواھند بود داوطلبانه قدرت را تسليم کنند .
در صورت وقوع يک حملۀ خارجی ممکن است اين عناصر افراطی در مقابل رژيم بايستند و نوعی کودتا راه بياندازند .
در چنين صورتی قصد آنان نه موعظۀ اعتدال، که بيشتر به راه انداختن جنگی بی انتھا خ واھد بود .

می توان اين فرضيۀ مخالف را ھم پيش کشيد که رژيمی که مشروعيتش صرفا بر زور متکی است و موجوديتش را بر سر چالش اتمی به قمار گذاشته است، نخواھد توانست در پی يک شکست نظامی و نابودی تاسيساتش به حيات خود ادامه دھد .
آيا چنين فرضيه ای محتمل نيست؟

! نه به ا ين دليل که چنين تضعيفی لزوما قيام پيروزمندانۀ مردم ايران را ممکن نخواھد ساخت .
نبايد فراموش کرد که اين رژيم شديدا سرکوبگر است .
زمان طوBنی است که اين رژيم مشروعيت ايدئولوژيکی اش را از دست داده است و از وسايل سرکوب استفاده می کند .
به اعدام ھای کنونی،

دستگيری

ھا و زندانی ھا و نحوۀ رفتار اين رژيم با مردم نگاه کنيد .
البته ممکن است که حملۀ نظامی قيام مردم را عليه رژيم برانگيزد .
اما مادام که ساختارھای سرکوب خنثی نشده باشند، ھم چنان وسيلۀ از ميان بردن ھر نوع اعتراض و مخالفتی را دارند .

برگرديم به موضوع اسراييل .
اگر

موضع شما را خ-صه بکنم، شما قادريد د=يل

اسراييل را برای حمله به ايران بفھميد، اما امروز مخالف مداخلۀ نظامی ھستيد .
با اين حال آيا خط قرمزی ھست که عبور از آن می تواند چنين عملياتی را موجه سازد؟

--- Page 97 ---
فقط اسراييل نيست .
کشورھای ديگرنيز در معرض خطر ھستند .
منظورم در

وھلۀ نخست عربستان سعودی و غالب کشورھای ساحلی خليج فارس است .
اين را می دانم که با گذشت زمان راه حل نظامی اجتناب ناپذير می شود .
اما با تمام قدرت می گويم و تکرار می کنم که راه حل نظامی عاری از مشروعيت و خطرناک است، مادام که ھمۀ گزينه ھا مورد کاوش قرار نگرفته

باشند !

تا به حال گزين ـ ۀ ديپلماتيک مَد نظ ـ ـ ر ب وده است .
سال ھای متم ـ ادی است که ح ــ رف می زنن ــ د و حرف می زنند و به طور ھمزمان از سياست تھديد و تشويق، يا به اصط)ح "
ھويج و چماق "
در قبال رژيم استفاده می کنند .
چند بار محمد البرادعی مدير آژانس بين المللی انرژی اتمی و خاوير سوBنا مسئول سياست خارجی اتحاديۀ اروپا به تھران سفر کردند؟ چند بار وزرای خارجۀ فرانسه، انگلستان و آلمان به ايران رفتند؟ چند سال است که آمريکايی ھا مذاکرات مخفيانه با برخی نمايندگان رژيم انجام می دھند؟
گزينۀ ديپلماتيک در ھمۀ ابعاد مختلفش مورد آ زمون و کاوش قرار گرفته، بی آنکه به کم ترين نتيجه ای برسد .
اين شکست ناشی از اين است که ھرگز مھلتی برای گفتگو ھا با

ايران نه تعيين و نه به ويژه رعايت شده است .
دائما مھلت ھا به عقب رانده شده و خطوط قرمز جا به جا شده اند .
به ھمين خاطر رژيم اسلامی جامعۀ بين الم للی را جدی نمی گيرد و از اين موضوع برای خريدن وقت و نزديک شدن به ساخت بمب بھره برداری می کند .
در مقابل شکست چنين ديپلماسی، گزينۀ نظامی منطقا خود را تحميل می کند .

در اين دورۀ پرآشوب و پرمخاطره که معادBت ژئوپوليتکی سدۀ جديد در حال شکل گرفتن اند وظيفۀ خود م ی دانم که نسبت به انتخاب ھای فاجعه بار ھشدار دھم و راه ديگری را که نه "
مذاکره – تسليم "
است و نه جنگ پيشنھاد می کنم .
من اين را راه سوم می نامم .
اين راه مشروع ترين، کم ھزينه ترين و تنھا راھی است که پي ـ روزی مردم اي ـ ران و صلح را تضمين می کند .
باز به شما ي ادآو ـ ری می کنم که سال ھاست تنھا با رژيم مذاکره می شود و با نيروھای دموکراتيکی که با آن مخالفت می کنند، بسيار کم گفتگو می شود .
عناص ـ ری که در درون رژيم ھستن ــ د نمايندۀ اپ ـ وزيسيون نيستند .
مثل اين می مان ــ د که می گفتيم :

"
با آندروپوف، يکی از ستون ھای نظام شوروی، صح بت می کنيم، اما سولژينتسين و ساخاروف را ناديده می گيريم "

در لھستان با لخ والسا صحبت شد در چکسلواکی واک)وھاول به رسميت شناخته شد و در آفريقای جنوبی مشروعيت نلسون ماندB پذيرفته شد .

در حال حاضر غرب ــ ی ھا در ايران جز رژيم طرف گفتگ ــ وی ديگ ــ ری ندارند .
در اي ن منطق، از آنان می پرسم "

"
کی عاقبت تصميم خواھيد گرفت که با اپوزيسيون حقيقی، اپوزيسيون دموکراتيک، گفتگو را آغاز کنيد؟
"

ھنوز زمان اندکی به عبور جمهوری اسلامی از خط قرمز س)ح اتمی مانده است .
اگرچه زمان زيادی نيست، اما فرصت امتحان کردن راه سوم را در اختيارما ن می گذارد .
چرا بايد شانس اپوزيسيون ناديده گرفته شود؟ به غربی ھا نمی گويم :

--- Page 98 ---
"گفتگو را با رژيم قطع کنيد !"
فقط به آنان می گويم که پيش از حمله به ايران يک شانسی

ھم به چشم اندازی که من پيشنھاد می کنم، بدھند .
به نتايج اين راه حل فکر کنيد !
از نيروھای دموکراتيک

واقعی، که برای آزادی مردم مان از يوغ رژيم اسلامی مبارزه می کنند، دفاع کنيد .
خودداری از اين اقدام خطايی تاريخی است !

برگرديم به مسئلۀ خط قرمز، اگر ھمۀ ديگر گزينه ھا به شکست بيانجامند، چه موقع حملۀ نظامی، احتما= از سوی اسراييل، موجه خواھد بود؟

يکبار ديگر تکرار می کنم چنين حمله ای اگر اکنون صورت بگيرد خطای بزرگی است !
در حالی که حتی يک لحظه ھم گزينه ای که

من پيشنھاد می کنم مَد نظر قرار نگرفته است .
اما اگر شانسی به نيروھای اپوزيسيون و مردم داده شود و اگر اينان نيز با شکست مواجه شوند، آن وقت فکر می کنم که بسيا ری به عنوان آخرين شانس تسليم گزينۀ حمله شوند .

درحقوق بين الملل چنين برداشت می شود که اگر به کشوری حمله شود، آن کشور در موقعيت دفاع قانونی از خود قرار می گيرد .
ترجمان اين مفھوم در زمينۀ اتمی دشواراست .
نمی توان از اسراييل يا عربستان خواست که برای دفاع از خو د منتظر نخستين حملۀ اتمی ايران باشند .

من از ھيچ کشوری نمی خواھم که برای واکنش نشان دادن منتظر نخستين حملۀ اتمی باشد .
اما بر اساس شواھد در دست، ميزان پيشروی برنامۀ اتمی نظامی ايران ھنوز زمان اندکی پيش از رسيدن به خط قرمز در اختيارمان می گذارد .
چه موقع می ت وان عاقبت تسليم گزينۀ نھايی شد؟ به عنوان نمايندۀ اپوزيسيون دموکراتيک اين رژيم تماميت خواه می گويم :
ھنگامی که به طور عملی مشاھده کنم که نھايت آنچه بايد می شده، انجام گرفته و به رغم پشتيبانی حقيقی جھان از ما، به موفقيت دست نيافته ايم .
در اين موقع می توانم بف ھمم که به راه حلی نظامی برسيم .
از اين بابت غمگين خواھم شد و به عنوان ايرانی خود را زخمی احساس خواھم کرد، چرا که موضوع برسرکشورم است، اما می توانم آن را بفھمم .

چگونه غربی ھا می توانند به اين گزينۀ سياسی که شما از آن دفاع می کنيد، ياری رسانند؟

آنان می توان ند به جامعۀ ايران ياری رسانند تا از خفقان کنونی خارج شود و بتواند در سطح ملی و چنان که ھمواره پيشنھاد کرده ام، مقاومتی مبتنی برعدم خشونت و نافرمانی مدنی سازمان دھند .
اما اين مقاومت برای ساخته شدن، سامان يافتن، تجھيز شدن و استق)ل يافتن از نظر مالی محتاج وس ايل است .
مشخصا دو نوع کمک را پيشنھاد می کنم .
کمک مستقيم به نيروھای دموکراتيکی که با جمهوری اسلامی می جنگند و نيز اعمال تحريم ھای ھدفمند اقتصادی و به ويژه ديپلماتيک عليه رژيم اسلامی .

درھرحال، اين راه بسيار موجه تر و به طور قابل م)حظه ای کم ھزينه تراست به .
ھزينه ھای جنگی فکر کنيد که سرانجامش حتی از قبل تضمين شده نيست .
به ويژه به زيان ھای جانبی انسانی، سياسی که جنگ می تواند باعث شود، فکر کنيد .
با وسايلی بسيار کم تر می توان به نتيجۀ "
بُرد بُرد – "
دست يافت که به عنوان پاداش قدرشناسی يک ملت را نيز در پی خواھد د اشت .

آيا فکر می کنيد که اعتصابات، بيش از حم-ت نظامی، رژيم را تضعيف خواھد کرد؟

--- Page 99 ---
در راھروھای ديپلماسی غربی با دو مکتب فکری روبرو می شويم کسانی که از "
تغيير رژيم "
و کسان ديگری که از "
تغييررفتار رژيم "
صحبت می کنند .
در آمريکا پس از ماجراجويی عراق، تغيير رژيم به موضوعی ممنوعه تبديل شده و ديگر ھيچ کس جرات سخن گفتن از آن را ندارد .
بنابراين، "
تغيير رفتار رژيم "
جايگزين افق تغيير رژيم شده است .

برای رسيدن به اين ھدف، روی تحريم ھای بين المللی حساب می شود .
اما بايد دانست که اين تحريم ھا به تنھايی کافی نيست .
در واقع رژ يم چندان از تحريم ھای اقتصادی نگرانی به خود راه نمی دھد به ويژه اين که می داند اين تحريم ھا بدون ھدف سياسی روشنی اتخاذ شده است .
اجازه بدھيد در اينجا يک پرانتز باز کنم .
از بلوک سابق شوروی گرفته تا آفريقای جنوبی، تغيير زمانی روی داد که جامعۀ بين المللی صريحا

رودررويی سياسی را انتخاب کرد .
از آن به بعد بود که کسانی چون ساخاروف، والسا، ماندB و ھاول اميد دوباره يافتند و به طرزی موثر دست به اقدام زدند .
بناب ــ راين، جامع ــ ۀ بين المللی را دعوت می کنم که ديگر نقض حقوق بشر را برنتابد .
ديگر بر اين سرکوب دھشتناکی که ھر روز عليه ھم ميھنانم شدت

می يابد، چشمان خود را نبندد، ديگر وقت آن رسيده که فعاBنه و مشخصا از مخالفان سياسی، از زنان و دانشجويان و کارگران ما دفاع شود .

به يک ک ــ )م، از ھم ـ ۀ کسانی که با به خط ــ ر انداختن جان خ ـ ود ب ــ رای استق ــ رار آزادی و دموکراسی می رزمند .
با ياری و حمايت از مردم ما در مبارزه شان جامعۀ بين المللی خواھد توانست به اھداف خود برسد .

از نظر جمهوری اسلامی، ھرچه ايرانيان بيشتر در کام فقر فرو بروند و در نتيجه تنھا دغدغۀ بقای فردی خود را داشته باشند، تھديد کم تری دارند .
مادام که م)ھا قادرند برای تام ين منابع دستگاه نظامی و پليسی خود ذخاير نفت را تخليه کنند، باکی از مجازات ھا نخواھند داشت .
اگر آنان يک ذره به رفاه مردم می انديشيدند، چرا از حزب p لبنان پشتيبانی مالی می کردند؟ يادآور می شوم که ھزاران کارگر ايرانی چندين ماه است که حقوق خود را دريافت نکر ده اند، زيرا کشور در ورطۀ ورشکستگی است .
حملۀ نظامی حُکم يک ھديه برای رژيم اسلامی را خواھد داشت .
ھمين وضع در زمان حملۀ صدام حسين به ايران در ٠٨٩١

روی داد .
چنين حمله ای به م)ھا اجازه خواھد داد که ھمه را به اتحاد ملی فرابخوانند و تمام مطالبات و انتقادھای مرد م را خاموش سازند .

رژيمی که زندگی شھروندانش را حقير می شمارد و در مقابل شھادت و مرگ و ايثار را تقديس می کند از جنگ نمی ترسد .
چنين رژيمی از جنگ ھمانند رحمتی الھی استقبال می کند .
تنھا چيزی که می تواند خواب از چشمان خامنه ای و ساير رھبران ايران بربايد اين است

که يک روز مردم عليه آنان قيام کنند .
اين فشار داخلی عاقبت فشار خارجی مجازات ھای تصويب شده از سوی سازمان ملل را موثر خواھد ساخت .

آيا حقيقتا می توان تغيير رفتار رژيم را مقابل تغيير رژيم قرار داد؟ آيا نبايد برای تغيير رژيم از مرحلۀ تغيير رفتار رژيم گذشت؟

در ھر دو حال، يا دست کم در مرحلۀ اول، فشارھايی که بايد اعمال شوند يکسان است .
اما امروز غرب به حد کافی بر ايران اعمال فشار نمی کند .
در اين عرصه بايد دورتر رفت .

--- Page 100 ---
منظورم محکوميت نمادين نقض حقوق بشر نيست .
اين کم ترين کاری است که می توان کرد، ھرچند در گذشته اين کا ر نيز ھمواره صورت نگرفته است .
بسياری از کشورھای کليدی طی مدت ھای طوBنی ارجحيت را به تجارت و معامله با ايران داده بودند .
اين کشورھا که امروز در مدح مجازات ھای اقتصادی عليه جمهوری اسلامی موعظه می کنند، تا ھمين اواخر پيش از ھرچيز به منافع اقتصادی کوتاه مدت ش ان می انديشيدند .
وقتی امروز می بين ـ م ک ـ ه اروپاي ـ ی ھا نقض حقوق بش ـ ر در اي ــ ران را محکوم می کنند، با خود می گويم که چيزھای زيادی در اروپا تغيير کرده است .
خدا را شکر !
بھتر است اين واکنش ھا دير صورت بگيرد تا اينکه ھرگز صورت نگيرد .
اما تکرار می کنم، اين کافی ني ! ست

در سپتامبر ٠٨٩١ ، در آغاز جنگ ايران و عراق، ھنگامی که در مغرب در تبعيد بوديد در تلگرامی به رئيس ستاد مشترک ارتش ايران خواستيد که در ميان سپاھيان کشور خود عليه اشغالگر بجنگيد، ھرچند اين سپاھيان از سوی بدترين دشمنان تان ھدايت می شدند .
اگر فردا ايران به دل يل مسئلۀ اتمی ھدف حمله قرار بگيرد باز ھم برای دفاع از کشورتان در مقابل اسراييل، آمريکا يا ائت-فی بين المللی از کشورھا چنين پيشنھادی خواھيد داد؟

من اردوگاه خود را انتخاب کرده ام .
من نه از رژيم، که از کشورم می خواستم دفاع کنم ھنگامی که ارتش عراق آن را اشغا ل کرده بود .
در آن دوره به صراحت گفتم :

"
به رغم اخت)فم با آقای خمينی و انقلابش، وقتی به کشورم حمله شده، وظيفۀ اوليۀ من به عنوان ميھن دوست و ايرانی، دفاع از خاک و ملت است "

در اين حالت، مخالفت من با رژيم امری جانبی می شود .

امروز نه از اشغال ايران صحبت در م يان است و نه از جنگی متعارف که فراخواندن ھمۀ افراد در سن رزم را برای به دست گرفتن اسلحه الزام آور سازد .
در ٠٨٩١

عراق کشور اشغالگر بود .
اين بار اگر ايران ھدف حمله قرار بگيرد که البته اميدوارم چنين نشود، مسئوليت آن تنھا به گردن رژيمش خواھد بود، آن ھم به دليل

تحريکات و لجاجتش در بی اعتنايی به جامعۀ بين المللی .

وانگھی، ھمانطور که می دانيد در نامه ای به آقای خامنه ای به تاريخ ١٢ مه ٨٠٠٢ ، صريحا به او ھشدار دادم که سياست او معرف خطری واقعی برای ايران است و اين که رژيم او مسئوليت کامل ھر نوع منازعۀ نظامی جديد را ب ر عھده خواھد داشت .

بنابراين، شما براين باوريد که اين مسئله بر سر جنگ عليه رژيم است، نه ملت ايران؟

! نه پيچيده تر از اين است !
اين جنگ نه جنگی عليه مردم قلمداد خواھد شد و نه البته عليه کشور !
برخ)ف حملۀ صدام حسين در ٠٨٩١

انگيزه و قصد چنين حمله ای الحاق سرزم ين نخواھد بود .
در اين حال، به دليل امکانات نظامی ای که به کار گرفته خواھد شد، خطر اين می رود که اين جنگ، به ياری رسان ــ دن به رژيم خ)ص ــ ه شود .
مسئله در واق ــ ع اين است !
اگر اين جن ــ گ تنھا علي ــ ه رژي ــ م صورت می گرفت، به جای حملۀ نظامی به ايران، به مردم اين ک شور کمک می شد تا خود را از بند رژيم آزاد کنند .

--- Page 101 ---
اما درست است که تفاوت اساسی ميان شرايط امروز و وضعيت ٠٨٩١

وجود دارد .
امروز مسئول اصلی بحران رژيم اسلامی است و نه جامعۀ بين المللی که مخالف برنامۀ اتمی آن است .

در صورت حملۀ اسراييل يا آمريکا، آيا شاھد ظھور ھم ان حس اتحاد ملی نخواھيم بود که در ٠٨٩١

عليه عراق زنده شد؟

رژيم روی اين احتمال حساب می کند .
چنين واکنشی شايد نقش بازی کند، اما ابعاد آن بسيار کم تر از زمان حملۀ صدام حسين به ايران خواھد بود .
می دانيد ھستند ايرانيانی که می گويند :

"
اگر دست کم چنين حمله ای ا جازۀ رھايی از بند رژيم را بدھد، حاضر به پرداخت بھای آن ھستيم "

چنين استدBلی را محکوم می کنم، اما آن را می فھمم .

ما می توانيم آزادی مان را با امکانات خودمان به دست آوريم و نه به ياری مداخلۀ نظامی خارجی .
برای مبارزه با اين رژيم در کشور بھترين ارتش موجود را

داريم .
اکثريت بزرگ ھفتاد ميليون نفر ايرانی که تنھا می خواھند با جھان آزاد متحد شوند .
چنين قيامی متاسفانه زيان ھای جانی در پی خواھد داشت .
اما مسلما اين زيان ھا بسيار کم تر از زيان ھای ناشی از يک جنگ خواھد بود .
از اين گذشته، قدرت جديد برآمده از اين قيام مشر وعيت بيشتری خواھد داشت .

مايلم ھم چنين برعنصری مھم تاکيد کنم :
اگر يک راه حل سياسی داخلی پيشنھاد کنيم، بسياری از نمايندگان نيروھای نظامی، سپاه پاسداران و بسيج را به اردوی خود خواھيم کشاند .
بسياری از آنان کاسۀ صبرشان لبريز شده، اما اگر به کشور حمله شود، ھمۀ آنان به آغوش رژيم پرتاب خواھند شد .

آيا فکر می کنيد که رژيم در پی جنگ است؟

اين پرسشی است پيچيده که پرسش ھای متعدد ديگری را بر می انگيزد .
در وھلۀ اول پرسش اصلی ماھيت رژيم است .
دليل وجودی اين رژيم چيست؟ يک چيز اساسی را فراموش نکنيم .
رژيم اسلامی، رژيمی نيست که دلشورۀ منافع ملی را داشته باشد .
خمينی از ايران به عنوان پايگاه صدور انقلاب اسلامی به سرتاسر جھان استفاده کرد با اين انگيزه که نوعی خ)فت شيعه، الگوی جديدی از جامعۀ ضد غربی را به وجود آورد تا به اين ترتيب به قطبی مھم تب ـ ديل شود .
او به شکست کامل غ ــ رب که گمان می کرد رو به اضمح)ل و مرگ است اطمينان داشت و جانشينان وی ھنوز اين اطمينان را دارند .

از ٩٧٩١

آنان عزم فتح جھان را کرده اند .
برخی ھمانند احمدی نژاد تدارک آخر زمان را می بينند که بازگشت مھدی، مُنجی شيعيان را ميسر خواھد ساخت .
آنان وقوع آخر زمان را تکليف ی مذھبی می دانند و به ھمين خاطر وقت خود را صرف تدارک آن می کنند .

نھايتا، چرا آنان س-ح اتمی می خواھند؟ آيا می دانيد؟

--- Page 102 ---
به عقيدۀ من، رژيم قصد ندارد از س)ح اتمی به طور رو در رو استفاده کند .
آنان اين س)ح را بيشتر در جھت ايمن ساختن قدرت خود در نظر دارند .
ھنگ امی که آنان به س)ح اتمی مجھز شوند، می توانند بگويند :

"
حاB ما س)ح اتمی داريم، پس عقب بنشينيد و ما را در ميان قدرت ھای بزرگ به عنوان يک واقعيت بپذيريد !"

رژيم می داند که در صورت وقوع يک جنگ نظامی متعارف بازنده خواھد بود .
از اين نظر، ايران در قياس با ساير

قدرت ھا در موضعی بسيار فرودست ق ــ رار دارد ــ ب .
ا بمب اتمی، م)ھا خواھن ـ د توانست بی ھيچ کيفری به پشتيبانی خود از ھمۀ گروه ھای افراطی تروريست که در حول و حوش آنھا جمع ھستند، ادامه دھند .
اين آمال دراز مدت آنھاست .
اما در کوتاه مدت آنان در پی چه ھستند؟ در پی خر يدن زمان .

رژيم ع)قه ای به وضعيت مشخص خود ايرانيان ندارد .
از نظر اقتصادی رھبران ايران با درآمدھای نفتی که از زمان انقلاب تا کنون به دست آورده اند )
درآمدھايی که پنج برابر کل عايدات نفتی ايران در ھفتاد سال پيش از انقلاب، يعنی از زمان کشف نفت در اين کشور بود ه است ( می توانستند کارھای بسياری بکنند .

اما ھمۀ اين منابع به سود اولويت ھای خود رژيم، يعنی به سود بقای آن، ثروت اندوزی شخصی رھبرانش و تقويت ت ــ روريسم صرف شده است .
در مدت ــ ی که جھان خود را معطل مسئل ــ ۀ اتمی ايران می کند، بسياری چيزھا به طور زيرزمينی در اين

کشور صورت می گيرد .
مديريت غلط، فقر عمومی مردم، به ويژه فقر اقوام ملی را به وجود می آورد .
می ترسم که وضعيت موجود به از ھم پاشيدن ايران نظير آنچه در يوگس)وی ديديم منجرشود .

بنابراين شما نيز از اين فکر دفاع می کنيد که رژيم از بمب به صورت بازدارنده استفاده خ واھد کرد و به منظور ايجاد تعادلی جديد در مناسبات قدرت، با اين نظر بسياری از کارشناسان يا ديپلمات ھا در غرب موافقند که از اين رھگذر به تعادل ترور در دورۀ جنگ سرد اشاره می کنند که ضامن صلح جھانی بود .

آنان ماھيت رژيم را فراموش می کنند !
اين مسئله فقط مربوط به

فن آوری اتمی نيست .
مسئله برسر انگشتی است که روی ماشه قرارگرفته است .
امروز کسی در جھان از اين فکر که فرانسه قدرتی اتمی است، دچار بی خوابی نمی شود .
اما س)ح اتمی که در اختيار رژيم اسلامی ايران قرار بگيرد، کام)
چيز ديگری است .

آيا فکر می کنيد که م-ھا خواست ار رويارويی ھستند؟

بخشی از رژيم آری !
اينان قدری شبيه گونه ای از کوسه ماھيان ھستند که اگر شنا نکنند دستگاه تنفسی شان خالی از اکسيژن می شود و می ميرند .
رژيم ايران نيز بايد ھمواره بحران ھايی بيافريند، عنصر جديدی از تنش پديد آورد تا فقدان مشروعيتش را از يادھا

بزدايد .
اگر اين رژيم تثبيت شده بود، چرا بيش از پيش رژيمی فاشيست می شود؟ اگر اين رژيم موفق شده بود، بايد تا کنون نھادينه می شد .
درست است

--- Page 103 ---
که می توان به جنگ ايران و عراق و نظاير آن اشاره کرد، اما سی سال، زمان کافی است برای اين که يک رژيم بتواند نھايتا تثبيت . شود

ھرچه زمان می گذرد، رژيم خود را بيشتر گرفتار تنش می کند و تنھا بخت خود را برای خروج از اين وضع، در ادامۀ سرکوب داخلی و منحرف کردن توجه ھا از طريق مسايلی نظير برنامۀ اتمی می داند .
به جای رودررويی با مسايل ابتدايی جامعۀ ايران، مثل سير کردن مردم، م)ھا ا نواع بنيادگراھا را در سراسر جھان، که ھمگی جسارت احمدی نژاد يا ر ئيس اش خامنه ای، اين قھرمانان ضد غرب گرايی را می ستايند، به تحرک وامی دارند .

رژيم ھنوز و ھمواره مسئلۀ فلسطين را، که اين ھمه در جھان عربِ مسلمان اھميت دارد، پيش می کشد .
با اين حال، يکی از جاھاي ی که مسئلۀ فلسطين کم تر از ھمه توجه مردم را جلب می کند خود ايران است که در آن اخيرا تظاھرکنندگان شعار می دادند :

"
فلسطين را رھا کن، فکری به حال ما کن !"

اخيرا يک ايرانی در تماسی تلفنی با من می گفت :

"
احمدی نژاد در مورد مسئلۀ اسراييل و فلسطين به طرز رياکار انه ای برگزاری يک ھمه پرسی را پيشنھاد می کند .
اما اين دقيقا ھمان چيزی است که ما ايرانيان می خواھيم .
ما می خواھيم بتوانيم آزادانه از خ)ل يک ھمه پرسی نظر خود را در مورد آيندۀ سياسی مان بيان کنيم "

بنابراين، آيا اين رژيم می تواند از بمب استفاده کند؟

نمی توا نم تضمين کنم که از آن استفاده نخواھد کرد .
خدا به دادمان برسد اگر در اين مورد اشتباه کنم .
تنھا می گويم که در اين جنون، حداقلی از عقل شايد م)ھا را از انجام حمله ای که تمام داده ھا را عوض خواھد کرد، بازدارد .
ولی آيا در ميان آنان چند ديوانه پيدا نمی شود؟ خطر بزرگ، ابھام بزرگ و برای ما مسئلۀ بزرگ، چنان که دقايقی پيش می گفتيد، اين است :
آيا می توان چنين خطری را پذيرفت؟

خاصه وقتی کارنامه اين رژيم را در اين زمينه می شناسيم، می توان شبکه ھای تروريستی را تصور کرد که اتفاقا به مواد راديو اکتيو دست يابند .
اين امر نامم کن نيست .
به ھمين خاطر نبايد مسئله را صرفا در عبارات دسترسی يک دولت به س)ح اتمی خ)صه کرد .
به گروه ھای تروريستی که در سرتاسر جھان پخش ھستند فکر کنيم که رژيم اسلامی می تواند بازيچه شان قرار دھد .
اگر رژيم اسلامی از بمب اتمی استفاده نکند، اين فن آوری می تواند

به دست افرادی بيافتد که محذورات يک دولت را ندارند .
به اين ترتيب، رژيم ايران می تواند سوء قصدھای

اتمی راه بياندازد، بی آنکه بتوان مستقيما آن را به عنوان مسبب اين سوء قصدھا معرفی کرد .

اين دقيقا ھمان چيزی است که ترس و نگرانی اسرائيلی ھا را امروز برمی انگيزد .

آنان حق دارند نگران باشند .
وانگھی اين نگرانی مرا به استدBلم بازمی گرداند .
مادام که اين رژيم برسرکار است، تھديد ھرگز از ميان نخواھد رفت .
مسئله اين رژيم است .

--- Page 104 ---
آيا فکر می کنيد که شش کشور آمريکا، انگلستان، فرانسه، روسيه، چين و آلمان و شورای امنيت بايد ھم چن ان تعليق غنی سازی اورانيوم را از سوی ايران پيش شرط ھر نوع گفتگو با اين کشور قرار دھند؟ يا بايد به اين گفتگوھای کام- بيھوده خاتمه داد، به اين دليل که رھبران ايران اراده و ميلی به گفتگو ندارند؟

من بيشتر مدافع فرض نخست، يعنی گفتگوی مشروط ھستم .
زيرا رژيم نمی

تواند – ھنگامی که به نفعش است – به منشور سازمان ملل و پيمان منع تکثير س)ح ھای اتمی رجوع کند و ھمزمان حقوق بين الملل و اصول منشور سازمان ملل را نه فقط در مورد فعاليت اتمی، بلکه در مورد حقوق بشر زير پا بگذارد .
رياکاری رژيم ھمين است .
سی سال است که اين رژيم سوء نيت، عدم شفافيت و پنھان کاری خود را اثبات می کند .
بنابراين نمی توان ھيچ اعتمادی به آن کرد .

بنابراين، به اعتقاد شما تعليق غنی سازی اورانيوم ھم چنان شرط مقدماتی ھر گفتگويی است؟

چرا جھان به خود اجازه می دھد روی اين شرط پافشاری کند؟ زيرا مقصر رژيم اسلامی

ايران است .
رژيمی بزھکار و بی رمق که به ھمين عنوان بايد با او رفتار کرد .
در مقابل اين رژيم، حق با جھان است .
نه فقط آمريکا و فرانسه و روسيه، بلکه کل جامعۀ بين الملل ــ ی است که امروز چني ـ ن شرطی را می گذارد .
اين جامعۀ بين المللی فقط به غرب محدود نمی شود .
کشورھ ای خاورميانه و کشورھای دوری ھم چون استراليا يا برزيل ھم در اين جامعه ھستند .
در اين ميان، متھم رژيم است که می کوشد خود را قربانی جلوه دھد .
اما اين نمايش کسی را قانع نمی کند .

آيا فکر می کنيد که کشورھای اروپايی بايد تھديد مجازات ھای جديد نظير قطع مناسبات ديپ لماتيک را به رُخ رژيم بکشند؟

مسئله اين نيست .
می توان از نظر سياسی جمهوری اسلامی را به رسميت شناخت، اما اين ھيچ تغييری در اين واقعيت نمی دھد که نمی توان به اين رژيم اعتماد کرد .
چند بار فريب خورديم؟ چند بار به ما دروغ گفته شد؟ چند بار برای کسب اط)عات به دي گران رجوع شد در حالی که براساس قانون بين الملل خود رژيم بايد اط)عات را منتقل می کرد؟ چند بار اجرای قطعنامه ھای سازمان ملل به تاخير افتاد؟ چند بار آژانس بين المللی انرژی اتمی دخالت کرد تا زمان بيشتری در اختيار رژيم ايران قرار بگيرد؟ ھر بار رژيم وعده داد :

"
اط)عاتی را که در مورد برنامۀ اتمی می خواھيد در اختيار خواھيم گذاشت و غيره "

اگر رھبران ايران خواستار دستيابی به انرژی اتمی صرفا برای مصارف غيرنظامی ھستند، کافی است بگويند :

"
ما درھا را می گشاييم و حضور دايم آژانس بين المللی انرژی اتمی را می پذيريم .
می خ واھيم اين مقدار مگاوات برق توليد کنيم و نياز به اين تعداد تاسيسات اتمی داريم .
بياييد ببينيد و حقيقت يابی کنيد .
ما چيزی برای پنھان کردن نداريم "

--- Page 105 ---
آنان می توانستند ھمين کار را از آغاز بکنند .
اما اين را نکردند .
نتيجه اين که امروز از نگاه افکار عمومی بين المللی

رژيم فعلی ھرنوع اعتباری را از دست داده است .

آيا فکر می کنيد که آمريکايی ھا، ھمان طور که باراک اوباما در نظر دارد، گفتگوی مستقيم با ايران را آغاز کنند؟

برای رسيدن به چه چيزی؟ باز برمی گرديم به مسئلۀ کليدی که طرح کردم .

اگر فردا سفارتخانۀ آمريکا در تھران بازگشايی شود، اين خود نقطۀ اتکايی برای مخالفان نيست که خواھند توانست به اين ترتيب پشتيبان و پناھگاھی بيابند؟

اين کار به نفع رژيم نيست و خود م)ھا ھم اين را می دانند .
اين رژيمی است که از سی سال پيش در نماز جمعه اش فرياد می زند :

"
مرگ بر آمريکا !
مرگ بر اسرا ييل !"

برای آنان مشکل است بگويند :

"
از اين پس ھمه چيز را فراموش کنيد، ما با ھم دوست می شويم "

برای رژيم چنين چيزی به منزلۀ انکار بخشی از علت وجودی و ايدئولوژی اش است .

چرا آمريکا می خواھد حاB از نو مناسبات ديپلماتيک با تھران برقرار کند؟ برای جبران چه چيزی ؟
برای جبران سازش ناپذيری رژيم؟ مردم ايران به ديدۀ بسيار بدی به اين اقدام خواھند نگريست .

برخی از ايرانيان مھاجر تلقی کام) متفاوتی از مسئله دارند .
آنان مايلند که قضايا روال عادی بيابد .
اما لولۀ توپ، شب و روز روی شقيقۀ آنان نيست .
وقتی که انسان در نااميدی ن يست و زندگی راحتی دارد، تمايل به گفتگو ھم دارد و می خواھد طبيعتا منازعات خاتمه يابد .

برای من نقطه نظر ايرانيان داخل اولويت دارد .
به اعتقاد آنان سياست گشايش، نه به عنوان تاکتيک غرب، که به عنوان حقانيت رژيم تفسير خواھد شد که در اين صورت می تواند به مردم بگو : يد

"
صدای تان درنيايد !
زيرا جھان ما را به رسميت می شناسد و با ما گفتگو می کند .
حتی آمريکايی ھا در پی صحبت و ھمکاری کردن با ما ھستند "

بنابراين، گشايش سفارتخانۀ آمريکا در تھران خ-ف راه سومی است که شما پيشنھاد می کنيد؟

فکر می کنم که اين کار نابود کنندۀ ان دک اميد برای ھموطنانم است که خواھند گفت :

--- Page 106 ---
"فاتحه مان خوانده شده است .
اگر حاB جھان رژيم را برای ھميشه بپذيرد، معنای آن اين است که ازما حمايت نخواھد کرد "

گشايش سفارتخانۀ آمريکا در تھران فی نفسه چيز بدی نخواھد بود، اما اين اقدام کام) روحيۀ طرفداران دموکراس ی را در داخل تضعيف خواھد کرد، اگر در ازای اين گشايش ھيچ چيز به دست نيايد .
بعد از اين ھمه تھديد و تحريم، اگر ناگھان تغيير جھت بدھيم، کام) با خود در تناقض قرار می گيريم .

شما موافق گفتگو ھستيد يا مخالف آن؟

ھمان طور که چند بار گفتم، من مخالف گفتگو نيستم ام .
ا گفتگو نبايد به رژيم محدود شود، بلکه بايد اپوزيسيون را نيز در بربگيرد .
اگر فردا آمريکا اعلام کند :

"
ھمه چيز را فراموش و مناسبات را از صفر و بدون کم ترين شرطی آغاز کنيم ..."

آن وقت رژيم اسلامی شروط خود را خواھد گذاشت از جمله اين که حرفی از حقوق بشر و ترور يسم در منطقه زده نشود، صدای مخالفان رژيم که در غرب پناھنده اند، خاموش شود .

اگر آمريکايی ھا ھيچ شرطی نگذارند، اين امر مناسبات قدرت را که اکنون به سود غرب است نامتعادل خواھد ساخت .
اگر شما امتياز بدھيد، بی آنکه در مقابل چيزی بگيريد، در دام رژيم گرفتار می شوي . د چه کسی در اين بين بازنده خواھد بود؟ يک بار ديگر نيروھای دموکراتيک در ايران !
جھان غرب کام) حق دارد که دولت ايران را وادار کند تا اصول بنيادينی چون حقوق بشر، آزادی بيان و آزادی مذھب را به رسميت بشناسد .

تماس ھای روزانه ای که با داخل کشور دارم به من اجازه

می دھد که با قاطعيت بگويم که تنھا چنين شروطی به مردم ايران اميد خواھد داد .
اکنون مسئلۀ ساده ای که برای من به عنوان ايرانی دموکرات و طرفدار حقوق بشر مطرح می شود، اين است :
آيا جھان آزاد حاضر است به نام اصول بنيادين اش منافع اقتصادی کوتاه مدت خود را به خطر ب ياندازد؟ مطمئن نيستم !
اما عميقا آرزو می کنم که پاسخ اين پرسش مثبت باشد .

استد=ل شما مرا قانع نکرد .
گشايش سفارتخانۀ آمريکا در تھران در آينده يا سفر رسمی رئيس جمهوری آمريکا به ايران می تواند ھمان نتايجی را به بار آورد که سفر پاپ به لھستان در ٠٨٩١ به وجود آو . رد ھنگامی که ميليون ھا لھستانی به خيابان ھا ريختند بی آنکه رژيم کمونيستی بتواند کاری بکند .
به محض اين که نسيم آزادی در يک کشور ديکتاتوری وزيدن می گيرد مکانی برای پناه يافتن، ياری و اط-عات جستن شکل می گيرد که ھمگی اقدامی مثبت به شمار می رود .

حق تا حدی با

شماست .
اما در واقعيت قضايا پيچيده تر خواھد بود .
گشايش سفارتخانه فورا به گشايش در امور منجر نخواھد شد، اگر پيش از آن تغيير رفتار رژيم نه فقط در قبال خارج، بلکه در قبال مردم خود نيز صورت نگرفته باشد .
و اين ھمان شرطی است که آمريکايی ھا بايد برای از سرگيری من اسبات ديپلماتيک خود تعيين کنند .

--- Page 107 ---
تصور اين برای من قدری دشوار است که بعد از اين ھمه دگرگونی ھايی که از بيست سال پيش شاھد بوده ايم – پايان تبعيض نژادی، فروپاشی اتحاد شوروی و ديکتاتوری ھای نظامی آمريکای Bتين – ايران تنھا کشوری بماند که ھيچ تحرک و تحولی در آن

صورت نگيرد .
چنين چيزی ناممکن است !

و اگر ھمانند مورد صدام حسين، از نو در برابر بازی ای جديد قرار بگيريم، چه؟ اگر ايران به رغم اراده اش، فاقد وسايل تجھيز واقعی خود به توانايی توليد س-ح اتمی باشد، چه؟ آيا شما چنين فرضی را در نظر گرفته ايد؟

صدام حسين ماجر ايی متفاوت بود .
او پيش تر س)ح شيميايی را عليه کُردھا و درجنگ عليه ايران به کار برده بود .
اما آمريکايی ھا خواستند که روی اين جرايم واقعی گذشته، اتھاماتی را بچسبانند که ھيچ مدرکی در اثبات شان نداشتند .
اين ماجرا مربوط به بعد از يازدھم سپتامبر است و آمريکايی ھا خواستار جنگ بودند .
اما من تفاوتی اساسی ميان موارد ايران و عراق می بينم :
اين بار برخ)ف مورد عراق، آژانس بين المللی انرژی اتمی

می گويد مدارکی در مورد خصلت نظامی برنامۀ اتمی ايران دارد، در حالی که سرويس ھای اط)عاتی آمريکا ظاھرا در درستی اين مدارک ترديد م ی کنند .
دليلی نمی بينم که رژيم اسلامی قصد Bف زدن داشته باشد، مگر آن که بخواھد آمريکا را به مذاکره ای وادارد که طی آن امتيازات زيادی، در ازای توقف غنی سازی اورانيومی که در مرحله ای صرفا ابتدايی است، بگيرد .

آيا فکر می کنيد زمانی ک ــ ه اي ــ ران ب ــ ه يک دموکرا سی بَدَل شود، می توان ــ د مانن ـ د ھن ـ د يا پاکستان به فن آوری نظامی اتمی دست يابد؟

فراموش نمی کنم که ايران امضا کنندۀ پيمان منع تکثير س)ح ھای اتمی است .
برخ)ف جمهوری اسلامی که توافقات بين المللی را ناديده می گيرد، يک حکومت دموکراتيک بايد اين امضا را محترم ش مارد و فورا کل برنامۀ نظامی اتمی اش را متوقف کند .
اما اگر دستيابی به توان اتمی پيش از تغيير رژيم صورت بگيرد، واضح است که برای جامعۀ بين المللی وضعيت به خطرناکی امروز نخواھد بود .

در اين حالت، مطلوب اين خواھد بود که ايران دموکراتيک خلع س)ح تدريجی را به کل منطقه پيشنھاد کند .
به بيان روشن تر :
ھمه به طور ھمزمان عقب نشينی خواھند کرد، کمی شبيه مذاکره ميان آمريکا و شوروی که به کاھش س)ح ھا منجرشد .
آيا می توان چنين کاری کرد؟ دستيابی به اين راه حل کمال مطلوب است .

يک ايران دموکراتيک می تواند به استقرار ثبات در منطق ه ياری رساند .
ايران ھم چنان کليد تعادل منطقه است .
وقتی انقلاب اسلامی منطقه را بی ثبات کرد، شوروی افغانستان را اشغال نمود، سپس صدام حسين به ايران حمله برد .
اگر کشورم از ديکتاتوری آزاد شود، می تواند کل منطقه را به جلو براند .
آرزو کنيم که روزی اسراييل بعد از صلح با فلسطينيان و کل جھان عرب، بپذيرد

از س)ح ھای اتمی خود چشم پوشی کند .
اميدوارم که ھند و پاکستان نيز به توافقی برسرکشمير برسند .
مطمئنم که يک ايران دموکراتيک از تنش ميان شيعيان و سُنيان خواھد کاست .
تنشی که جمهوری اسلامی در سال ھای اخير بسيار بر دامنۀ آن افزوده است .
يک ايران دموکراتيک ھيچ اقدام نگران کننده ای عليه ھمسايگانش نخواھد کرد .
ايرانيان از زمان باستان، از ھنگامی که امپراتوری شان از مرز چين تا مديترانه امتداد داشت، ھر نوع ھدف توسعه طلبانه ای را کنار گذاشتند .
ما مردمانی صلح جو ھستيم .

--- Page 108 ---
فصل دوازدھم

زما ن به سرعت می گذرد

ايرانيان چگونه می توانند نافرمانی مدنی را به اجرا گذارند؟

خودتان را جای يک ايرانی امروزی بگذاريد .
او از اين رژيم متنفر است و متقاعد شده است مادامی که اين رژيم برسر کار است، ھيچ يک از مشک)ت وی حل نخواھد شد .
وقتی به اين نتيجه می رسد، چه پرسش ھايی پيشِ روی خود طرح کند؟ اوB، راه حل چيست؟ ثانيا، چگونه می توان به آن دست يافت؟
ثالثا، مخاطرات اين راه کدام است؟ و در آخر، می خواھد بداند که آيا از او پشتيبانی خواھد شد يا نه؟
مردم اگر مطمئن نباشند که جھان آزاد در عمل و بدون ابھام از آنان در مبارزه

شان برای رسيدن به آزادی و دموکراسی پشتيبانی خواھد کرد، دست به قيام نخواھند زد .

ھم اکنون ما در مرحلۀ مطالبات صنفی ھستيم .
کارگر حق تشکيل سنديکا و دستمزدھای عقب افتاده اش را می خواھد .
روزنامه نگار آزادی مطبوعات می خواھد و عليه دستگيری ھای خودسرانۀ ھمکارانش اعتراض می کن . د ــ اما اگ ــ ر ھمگی احساس کنن ـ د که کشورھای ب ــ زرگ دموکراتيک از آن ــ ان پشتيبانی می کنند، در اين صورت شاھد گسترش اعتصاب ھا و اعتراض ھای بيش از پيش سياسی خواھيم بود .

در آن مرحله از توسعۀ خود، جنبش نافرمانی مدنی نيازمند پشتيبانی خارجی و مجازات ھای

ھدفمند عليه حکومت، نظي ـ ر عدم صدور روادي ــ د برای نمايندگ ــ ان رژيم، ضبط دارايی ھای بان ـ کی آنان و نيز مجازات ھايی که بدون آسيب رساندن به مردم، رژيم را زخمی کند، خواھد بود .

به اعتقاد شما اين جنبش، بدون دخالت جامعۀ بين المللی، نمی تواند رشد کند؟

در ھر حال رو شن است که اين جنبش بدون اين پشتيبانی موفق نخواھد شد .
شخصا موافق نظريۀ "
حق دخالت "
به طوری که برنارد کوشنر، از آن دفاع کرده است، ھستم .
اگر جايی ھمانند دارفور در حال حاضر، قتل عامی در جريان باشد، جھان آزاد حق و تکليف مداخله برای نجات جان مردمان را دارد .
چنين مداخله ای موجه و به حق است و ربطی به آن دسته از مداخ)ت ندارد که ھدفش تحميل اين يا آن سياست به شمار می رود .

ھرآنگاه که حکومتی حقوق ابتدايی مردمش را نقض کند، حق مداخله به منظور نجات انسان ھا، نه فقط موجه است که اقدامی است ضروری .
ھمۀ مخالفان سياسی، ھمۀ فعاB ن سياسی، ھمۀ مدافعان حقوق بشر، پيوسته در گفتگو با من اين را تکرار می کنند :
نمی توان تا ابد دستگير، شکنجه، اعدام و سرکوب شد !
باBخره چه زمان جھان واکنش نشان خواھد داد؟

آيا می توانيد صريحا بگوييد که چه مجازات ھايی مَدِ نظر شماست؟

اساسا پيشنھاد مج ـ ازات ھای ــ بان کی عليه رھب ــ ران رژيم را می کنم .
اين مج ــ ازات ھا به نظ ـ ام ضربه می زند، بی آنکه فشاری به مردم بياورد .
چنين مجازات ھايی اثرگذار است .
می توان دارايی ھا را مسدود کرد و از انتقال آن ھا جلوگيری نمود .
از طرف ديگر، با خودداری از صدور رواديد می توان

--- Page 109 ---
مانع مساف رت بازرگانان ايرانی وابسته به رژيم شد و ديپلمات ھای ايرانی را نيز به ھمين ترتيب مجازات کرد .

آيا اپوزيسيون می تواند با استفاده از انتخابات رياست جمهوری ٩٠٠٢

خواسته ھای خود را مطرح و رژيم را افشا کند؟

اپوزيسيون بايد چنين بکند !
حتی اگر اين کار دشوار باشد، زيرا نامزدھای انتخاباتی از صافی شورای نگھبان قانون اساسی می گذرند .
به اين ترتيب، امکان ندارد که يک مخالف رژيم بتواند به عنوان نامزد در انتخابات شرکت کند .
با اين حال، يک نامزدی نمادين می تواند خصلت تماميت خواه رژيم را به کسانی که ھنوز مردد ھستند، اثبات کند و نشان دھد که اين "
انتخابات "
مضحکه ای جنجالی بيش نيست !

و آيا شما نامزد انتخابات رياست جمهوری خواھيد شد؟

به سه دليل، خير !
نخست با اعلام نامزدی خود برای انتخابات رياست جمهوری اسلامی، به نظر خواھد رسيد که نھادھای اين رژيم مورد تصديق من نيز ھست و چنين چيزی ب رای من قابل تصور ھم نيست .

دوم اينکه، من مايل نيستم در مورد آينده ام ابھامی ايجاد کنم .
به عنوان مدافع نظام پادشاھی پارلمانی، من در پی مقام رياست جمهوری، حتی در چارچوبی دموکراتيک نيز نيستم .
امروز نقش من متحد کردن نيروھای دموکراتيک و تجسم بخشيدن به خواست تغي يراست .
اين نقش روزی که ھم ميھنانم بتوانند آزادانه سرنوشت خويش را تعيين کنند، به پايان خواھد رسيد .
از آن زمان، آيندۀ سياسی من بستگی به انتخاب آنان دارد .
اگر آنان نظام پادشاھی پارلمانی را برگزينند، با افتخارچنين وظيفه ای را برعھده خواھم گرفت و خدمتگزاری به ا يران را ادامه خواھم داد .
اما اگر آنان نظام جمهوری را ترجيح بدھند، خوشبخت خواھم شد که به عنوان شھروندی معمولی در وطنم زندگی کنم .

و باBخره گمان می کنم که وظيفۀ من تقويت نھادھای دموکراتيک است .
آنچه مشغلۀ ذھنی من است، استق)ل دادگستری، آزادی تشکيل اتحادي ه ھ ـ ا، آزادی بيان و نيز صيانت از حقوق اق ــ وام ايرانی است .
می خواھم در ابراز عقايدم آزاد باشم و آزادانه در مورد آن ھا با ھرکس گفتگو کنم .
در صورتی که ناگزير از دفاع از ايدئولوژی يا بينشی خاص باشم، از چنين آزادی ای محروم خواھم شد و اگر خود را نامزد انتخابات رياست

جمهوری کنم، خود به خود از اين آزادی محروم می شوم، زيرا بايد از برنامۀ يک حزب خاص دفاع کنم .
ھمواره گفتگو کردن با افراد را ترجيح می دھم، بی آنکه مانعی مسلکی ما را از ھم جدا سازد يا ميان مان جنگ راه بياندازد .
اما ھمۀ اين ھا مربوط به آينده است، يعنی روزی که ک شورم آزاد شود .

بسياری با خواندن اين کتاب به خود خواھند گفت :
رضا پھلوی خود را فردی دموکرات معرفی می کند .
بسيارخوب !
اما با توجه به گذشتۀ خانواده اش و نيز با توجه به گذشتۀ کشور، او چه تضمينی به ما خواھد داد که انحراف ھای احتمالی بارديگر صورت نخواھد گرفت؟

ھي چ کس به تنھايی قادر به تضمين دموکراسی نيست .
ھمين مسئله در مورد جمهوری نيز صادق است با .
توجه به تاريخ کشورم و نيز فرھنگ آن، چه تضمينی خواھيم داشت که يک رئيس جمھور، در اوضاع و احوالی استثنايی، تسليم وسوسه ھای قدرت و اقتدارگرايی نشود؟

--- Page 110 ---
تنھا نھادھايی نظير قانون

اساسی، مبتنی بر اعلاميۀ جھانی حقوق بشر، قوانين ضامن آزادی بيان و آزادی مطبوعات، تفکيک قوا و استقرار نھادھای مقابل قدرت خواھد توانست ضامن دموکراسی باشند .
اين طرحی است که من به ھم ميھنانم پيشنھاد می کنم .
درخصوص اين موضوع اساسی، از زمان مرگ پدرم در بيست و ھش ت سال پيش، من نه تغيير خط داده ام و نه تغيير گفتمان .

و چه چيزی ضامن صداقت و صميميت تحول شماست؟

من وارث يک نامم و به آن افتخار ھم می کنم .
در نھايت بسياری از ايرانيان امروز به خدمات پدربزرگ و پدرم به کشور پی برده اند و توانسته اند با گذشت زمان، با فاصله در

مورد آن دو داوری کنند .
به اين ترتيب، پدرم امروز از محبوبيت به مراتب بيشتری از زمان حکومتش بھره مند است .
پدر بزرگم که ديگر جای خود دارد !

با اين حال، خودم به اين ميراث قناعت نمی کنم .
من رضا پھلوی ھستم، شخصيت و تجربه و افکار خودم را دارم و می خواھم براساس گ فته ھا و اعمال خودم در مورد من داوری شود .
اين نه منصفانه است و نه حتی عق)نی که در مورد يک نفر براساس عمل پيشينيانش قضاوت کنند .
من براساس شناختم از والدين تان در مورد شما داوری نمی کنم .

اما، اخت-ف شما با مردم عادی اين است که شما موجوديت سياسی داريد و اين

موجوديت سياسی ناشی از اين است که وارث تاج و تخت پادشاھی ھستيد؟

نه، نه !
فقط به اين خاطر نيست .
امروز دليل پشتيبانی بسياری از جمهوری خواھان و مخالفان قديمی از من اين است که با طرح سياسی پيشنادی من موافقند و می دانند که من آدم صادقی ھستم .
آن ھا از من می خواھ ند که بيشتر فعال باشم .
من ھرگز در پی تحميل خود نبوده ام .
اگر مخالفتی، نه فقط با نھاد پادشاھی بلکه با خانوادۀ من در بين بود، در موقعيت امروز قرار نمی گرفتم .

افزون براين، موجوديت من با موجوديت پدر و پدر بزرگم تفاوت بسيار دارد .
من دوسوم زندگی ام را در تبعيد گذرانده ام و ھمراه با ھم ميھنانم آزمون ھای سختی را پشت سر گذاشته ام .
سفرھای زيادی کرده ام و با شھروندان ھمۀ کشورھا، با ھر خاستگاه و مذھب و محيط اجتماعی، م)قات کرده ام .

وقتی به ايرانی که در ژوئن ٨٧٩١

ترک کرديد فکر می کنيد، نخستين خاطرۀ شما، نخستين تصويری که به ذھن تان می آيد کدام است؟ چگونه کشورتان را تصور می کنيد؟

به ھرجای دنيا که سفر می کنم، ھرلحظه چيزی می تواند مرا به ياد ايران بيندازد .
يک تصوير، يک صدا، يک طعم، يک بو .
وقتی به شھر يا منظره ای نگاه می کنم، ھمواره آن را با ايران مقايسه می کنم .
آه، مناظر ايران چقدر زيبا و دلپذيرند !
چقدر گرمی، مھربانی، ظرافت مردم ما فراموش ناشدنی است .

ايران کشور بسيار زيبايی است .
نمی توانم يک لحظه آن را از خود جدا احساس کنم .
در دورۀ کودکی، به ھمۀ استان ھايش سفرکردم و خاطرات بسياری از اين سفرھا دارم .
خاطره از نانوايی، از خو اربارفروشی، از بازار روز و بازار سنتی، از جنگل و کوھستان، از بيابان و دريا .
گفتگو با ماھيگيران در قايق شان، آشنايی با کارگران ساختمانی، پيوستن به آنان برای چيدن آجرھا و ساختن يک

--- Page 111 ---
کلبه، کوبيدن ميخ و اره کردن تخته چوبی .
اردوی پيشاھنگی در جنگل، مسابقۀ خودجوش ف وتبال با جوانان روستايی .
ھمۀ اين تصاوير روح مرا پُر می کند .
وقتی با ايرانيانی که از کشور می آيند م)قات می کنم، بی صبرانه می خواھم عکس ھايی را که به ھمراه آورده اند ببينم .
بی صبرانه می خواھم ببينم که آيا ف)ن محل تغييری کرده است يا نه .

به ياری تماس ھايی ک ه با کشورم دارم، از زندگی روزمره و نگرانی ھای ھم ميھنانم کام) آگاھم .

آيا فکر می کنيد که ايرانِ خاطرات تان ھنوز وجود دارد؟

روح ايرانی تغيير ناپذيراست .
مردم ما امروز قربانی اوضاع و احوال اندوھباری ھستند که البته پايدار نخواھد ماند .
مقصر به وجود آمدن اين ا وضاع قربانيانش نيستند .
در اين حال، آنان نبايد منفع)نه منتظر باشند که تغيير از آسمان نازل شود .

من به مسئوليت شخصی اعتقاد دارم .
نمی توان خواستار زندگی بھتر بود و کاری برای تغيير انجام نداد .
اين مسئله ای است که به روحيۀ آدمی بر می گردد .
بسياری از روشنفکران ايرانی معتقدند که کليد مسايل سياسی ما، در زمينۀ استقرار دموکراسی، ريشۀ فرھنگی دارد و اين که بايد از روحيۀ عاطفی گذشته عبور کنيم و به روحيۀ عق)نی برسيم .

آيا در تصويری که از ايران داريد جمهوری اسلامی حضور دارد؟

ھرلحظه از زندگی من در بيست و ھشت سال اخير صر ف مبارزه با اين رژيم شده است .
البته جمهوری اسلامی حضوری دايمی در ذھن من دارد .

و چگونه آن را به تصوير می کشيد؟

به عنوان نقطۀ مقابل آنچه ھستم .
رھبران اس)م گرای ايران از انسانيت بويی نبرده اند .
آنان انسانيت را به گروه ھای بزرگ و کوچک تقسيم می کنند که کاری جز ستيز با يکديگر و طرد و کشتن ھم ندارند .
من انسان گرا و معتقد به ارزش ھای جھان شمول ھستم .
من به آدمی، به شکوه و آزادی او باور دارم .

برخی اوقات دست دخترانم را می گيرم و ميبرمشان به ساحل .
شب ھنگام، در آسمان بی ابر ستارگان را نشان شان می دھم و به آنان می گو : يم

"
دقايقی در سکوت کامل دراز بکشيد و به بی کرانگی و عظمت و به اين فضای Bيتناھی فکر کنيد که در آن زمان، ديگر معنايی ندارد .
به اين فضا نگاه کنيد و ميلياردھا سال سپری شده را تصور کنيد و فرض کنيد که اگر عمر عالم به اندازه يک سال است، از عمر کل تمدن انسانی ب يش از چند صدم ثانيه نمی گذرد .
يک کرۀ بسيار کوچک را در منظومۀ شمسی، در دل اين کھکشان که راه شيری می نامند و ميلياردھا کھکشان ديگر احاطه اش کرده اند، در نظر بگيريد "

از آنان می پرسم :

--- Page 112 ---
"درنھايت ما که ھستيم؟ چرا روی اين کره ھستيم؟ معنای ھستی چيست؟ آيا معنای ھس تی تنھا فکر کردن به جنبۀ مادی زندگی است؟ آيا ھستی به معنای کشتن ھم نوع خود به نام خدای واحد است؟
"

به آنان می گويم :

اين بسا بايد در جستجوی کمالی بود که در وجود خالقی که ما را در جھانی ناقص خلق کرده، تجسم يافته است .
با تلاش برای بھبود خود، بايد به زندگی مع نا داد !"

می خواھم به دخترانم بخشی از آنچه به من منتقل شده است را انتقال دھم تا آنان نيز به ديگران منتقل کنند .
يعنی، ساختن جھانی قابل سکونت تر و پرمعاشرت تر .
مکانی که شايد در آن انسان تا چند سدۀ ديگر خواھد توانست از مشک)ت مادی فارغ شود و خود را وقف غنای ف کری کند .

متاسفانه واقعيت امروز چيز ديگری است .
به کشتار مردمان در دارفور، ديکتاتوری در ايران و ديگر اخت)ف ھا و خونريزی ھا در ساير نقاط جھان نگاه می کنم، به دو ميليارد انسانی که با کمتر از دو دBر در روز "
روزگار می گذرانند "
بی آنکه حتی از کسانی صحبت کرده ب اشيم که از گرسنگی می ميرند .
چگونه می توانم خود را به دريای بزرگ بشريت متصل احساس نکنم؟

ديری است که ارزش ھای جھان شمول دموکراسی و جدايی دي ـ ن از سياست )
Bئيسيته ( را برگزيده ام .
می دانم مردم ايران ، که سی سال است از ديکتاتوری اس)م گرا رنج ھا و محروميت ھای بس يار کشيده اند .
به ھمان نتايجی که من به آن رسيده ام، دست يافته اند .

ما در آستانۀ انتخابی دموکراتيک قرار گرفته ايم .
اگر می خواھيم از وقوع فاجعه اجتناب کنيم، اين انتخاب را بايد ضرورتی عاجل برای ايران و جھان به شمار آوريم .

وقت زيادی نمانده است .
از جامعۀ بين المللی می خواھم که به ما ياری رساند .