تجربه ھای تلخ مردم ايران است . شما در مورد رژيمی صحبت می کنيد که قانون اساسی اش مردم را ناتوان از تصميم گيری در مورد آينده شان می داند و از اين رو رھبری مذھبی را به آنان تحميل کرده که در عمل تنھا فرد قادر به تصميم گيری است . شما در مورد رژيمی صحبت می کنيد ک ه مجلسش تنھا حق پيشنھاد قوانين را دارد، اما تصميم گيری نھايی در مورد قانون به عھدۀ ارگان غيرمنتخبی به نام شورای نگھبان قانون اساسی يا حتی خود رھبر است، که نمايندۀ خداوند در زمين شناخته می شود ! شما در مورد رژيمی صحبت م ی کنيد که نامزدھای انتخاباتی اش - اعم ا ز اين که انتخابات محلی باشد يا سراسری، انتخابات مجلس و يا رياست جمهوری – بايد ازصافی دولتی بگذرند و دارای " ص)حيت " شناخته شوند . آيا غرب در دورۀ جنگ سرد به اصط)ح " انتخابات " اتحاد شوروی را انتخابات آزاد و دموکراتيک قلمداد می کرد؟ گفتن اين که رژيم ايران نوعی از انواع دموکراسی است، ولو ناقص، نه فقط خطاست بلکه شايد ناشی از ع)قه به پرده پوشی برواقعيت ھای غيرقابل انکاراست . پاره ای در غرب فکر می کنند که اس)م بنيادگرا، سازگار با طبع مردمان کشوری ھمانند ايران است . آنان براين باورند که مردمان شرق " از نظرفرھنگی " نات وان از دستيابی به ارزش ھای حقوق بشر و دموکراسی اند . آنان اين داوری نادرست را " اخت)ف فرھنگی " (différentialisme culturel) نام نھاده اند . آنچه برای شرقی ھا خوب است، برای ديگران خوب نيست . اين تفرعن غربی، متقاب) در جوامع رو به رشد نظريه ھايی به ھمان اندازه مر دود در مخالفت با غرب مطرح ساخته که در واقع بستر توسعۀ جنبش خمينی و ديگر رھبران افراطی بوده است . ھرکشوری تاريخ و فرھنگ ويژۀ خود دارد . آرزو نمی کنم که ايران سنت ھا، اسطوره ھا و فرھنگ خود را بفراموشی بسپرد . در عين حال، معتقدم که از نظر سياسی، ما ناگزيريم، در عين وفاداری به ھويت و فرھنگ خود، از ارزش ھای غرب نيز الھام بگيريم . پس شما می گوييد : " من جھان گرا ھستم ؟" در کل آری ! البته من نخست يک ايرانی و در عين حال، به سخن سعدی معتقدم که » بنی آدم اعضای يک پيکرند « و اين نقطۀ مقابل خمينی گرايی و اس)م گرايانی است که به يک دين برتر معتقدند و پيروان خويش را به دشمنی با غيرخودی فرا می خوانند ! حال اين غير " " می خواھد مسيحی و يھودی باشد يا ھمجنس گرا و غربی و حتی سُنی !