از سی سال پيش، من از اين حق محروم بوده ام که آزادانه و در امنيت در کشورم زندگی کنم . به ھمين خاطر با ھمۀ توان برای بازي ابی اين حق طبيعی فعاليت می کنم . روزی که رژيم ايران تغيير کند، ب)فاصله به کشورم باز خواھم گشت . برای تسريع در تغيير اوضاع اسف بار امروز ايران حاضرم جانم را نيز فدا کنم ! دربارۀ ضرورت روزافزون رھايی ايران ھمواره با ھمسر و دو دخترم صحبت کرده ام . تحمل چنين وضعی برای آنان نيز دشواراست . آنان می دانند که دوست شان دارم، اما اين را نيز می دانند که برای من ھيچ چيز مھم تر از ايران نيست . کام) آگاھم که فعاليت ھايم می تواند بر زندگی ميليون ھا تن از ھموطنانم تاثير گذارد در نتيجه تنھا در قالب منافع و مصالح مردم ايران گام ب ر می دارم . سی سال است که در سايۀ تھديد زندگی می کنم . بارھا آدم کشان حرفه ای را برای کشتنم به خارج فرستاده اند . دائما ناگزير از رعايت احتياط برای تامين امنيت خانواده ام ھستم . اصول جھان شمول اخ)قی را من از خ)ل آشنايی با افراد مختلف در کشورھای گوناگون، از ب رزيل تا ويتنام، از کانادا تا مصر، فرا گرفته ام . اين يادگيری بخشی از تجرب ـ ه ای است که طی س ـ ی سال اندوخته ام، فرای فرھنگ ھا و کشورھا و جغرافيا، موجود انسانی نيازھا و اميدھايی دارد که به گوش جان شنيده و فھميده ام و می کوشم تا ھمه را جذب کنم . در واقع، از سی سا ل پيش من در مکتب جھان درس خوانده ام . چقدر رنج آوراست بيگانگی رھبران کنونی ايران، از خامنه ای تا احمدی نژاد، با جھان و زمان معاصر ! ايران سزاوار رھبرانی است که جھان را بشناسند و جھان نيز آنان را به رسميت بشناسد . آيا فکر می کنيد تنفر برخی از غرب، که دنيايی من حط، مادی و سلطه جو تلقی می شود، اساس و مبنايی داشته باشد؟ آيا برای شما قابل فھم است که بخشی از جھان از آمريکا متنفر باشد؟