--- Page 1 ---
زمان انتخاب

رضا پھلوی

--- Page 2 ---
کتاب حاضر را به ھمۀ ھم ميھنانم تقديم می کنم .
به پدران و مادرانی که طی دھه ھا در راه پيشرفت ايران و رفاه ملت کوشيده اند .
به ھم نس)نم، نسل قربانی شده، که فرصت خدمتگزاری به ميھن را

نيافت، اگرچه خود را برای ادامۀ راه و بردوش گرفتن مسئوليت ھا آماده می کرد .
به کسانی که خوشبينانه به استقبال "
انقلاب "
رفتند، اما امروز از کردۀ خويش پشيمانند .
به جوانان ھشيار و ھوشمندی که به اميد آينده ای بھتر برای خويش و برای ھمۀ ايرانيان يک لحظه از تلاش و پيکار باز نايستاده اند .
اين کتاب را ھم چنين به خاطرۀ بی گناھان، قربانيان بی عدالتی ھای گذشته و حال تقديم می کنم .
به خاطرۀ سربازانی که از تماميت ارضی ميھن دفاع کردند .
به ھمۀ کسانی که ھم چنان برای آزادی، دموکراسی و حقوق بشر در پيکارند .
من نيز ھمانند آنان، ھمواره به ايران جاويدان می انديشم و به آن وفاد ار خواھم بود .

--- Page 3 ---
فھرست مطالب :

فصل اول، انتخاب دموکراتيک

١١

فصل دوم، پدرم شاه ايران

٢۵

فصل سوم، انقلاب اسلامی

۶۵

فصل چھارم، جنگ با عراق

١٨

فصل پنجم، اپوزيسيون دموکراتيک

٩٨

فصل ششم، Bئيسيته و دين

٣١١

فص ل ھفتم، سرنگون کردن رژيم

١٣١

فصل ھشتم، طرحی برای ايران

١۴٩

فصل نھم، اس)م گرايی و تروريزم

١۶۵

فصل دھم، سياست خارجی جديد

٧١۵

فصل يازدھم، مسئلۀ اتمی

٩٨١

فصل دوازدھم، زمان به سرعت می گذرد

٧١٢

--- Page 4 ---
فصل اول

انتخاب دموکر اتيک

ميشل تُبمن :
آقای رضا پھلوی !
شما پسرارشد آخرين پادشاه ايران، محمد رضا شاه پھلوی، ھستيد .
نھاد پادشاھی ايران در آغاز سال ۱۹۷۹

با پيروزی انقلاب اسلامی و تسلط مذھبيون بنيادگرا به رھبری روح الله خمینی برايران، واژگون شد .
ھنگامی که در نشريات نخستين سال ھای د ھۀ ھشتاد دهه‌ی هشتاد می نگريم، از عمق خطای مفسرانی شگفت زده می شويم که در آن دوران، فروپاشی سريع رژيم خمينی را پيش بينی می کردند .
با خواندن کتابی که کريستيان مارک و آلن روديه در سال ٨٩١۶

دربارۀ شما منتشر کردند، تصوير شاھزاده ای جوان و فعال را می يابيم که با شخ صيت ھايی که امروز در قيد حيات نيستند و غالبا، ھمانند شاپور

بختيار، به قتل رسيدند، ھمراھی می شد .
در آن زمان شما نسبتا خوشبين به نظر می رسيديد و فکر می کرديد که بتوانيد به سرعت به ايران بازگرديد اما، سی سال پس از انقلاب ھم چنان شاھد ناگزير اُفت فعاليت ھای مخ الفان رژيم ھستيم چه روی داده است؟ در ارزيابی ھايتان کجا دچار خطا شديد؟

رضا پھلوی :
واقعيت آن است که رژيم اسلامی در نخستين سال استقرارش شکننده به نظر می رسيد و مراکز قدرت و تصميم گيری چندان ھمآھنگ نبودند .
ھمانند بسياری از ھم ميھنانم، من نيز توانايی و ارادۀ ر ھبران رژيم انقلابی را در تامين و تثبيت پايگاه ھای قدرت خويش به ھر بھايی که شده، دستِ کم گرفتم .
ھنوز از بازگشت خمينی به ايران در اول فوريۀ ۱۹۷۹

چيزی نگذشته بود که او سرکوبی ترسناک و بی رحمانه را، نه فقط عليه مخالفانش، عليه نيروھای سکوBر چپ و ملی گرايی که و ی را به قدرت رسانده بودند، آغاز کرد .
ما در آغاز متوجه نبوديم که انقلاب اسلامی پديده ای موقتی در تاريخ پُر تلاطم ايران و پرانتزساده ای که به سرعت بسته می شد، نيست .
به بيان روشن تر، نظامی که پدرم مظھر و نماينده اش بود، در سال ۱۹۷۹

از ميان رفت و ھر نوع بازگشت ی به گذشته نه امکان پذيراست و نه مطلوب .
از سی سال پيش ھمۀ تلاش و توانم را يکسره در راه مبارزه با رژيم و رھايی ايران به کار برده ام، در پی مرگ پدرم، شاه فقيد ايران در ژوئيۀ ۱۹۸۰ ، به عن ـ وان وليعھد، وارد عرص ـ ۀ پيک ـ ار شدم .
در اين سال ھا ھم با طرفداران نظام پاد شاھی مشروطه ھمکاری کرده ام و ھم با جمهوری خواھان، ھم با نيروھای چپ و ھم با نيروھای راست .
در واقع، فعاليتم را به عنوان مخالف حکومت اسلامی از ھويت نھادی ام جدا کرده ام .
بی ھيچ ابھا می، خوا ستار يک قانون اساسی دموکراتيک عرفی برای ايران ھستم که بر اعلاميۀ جھانی

حقوق بشر استوار شده باشد .
اين رژيم دموکراتيک و عرفی می تواند دو شکل به خود بگيرد :
اگر اکثريت مردم ايران يک حکومت پادشاھی مُدرن و پارلمانی را برگزينند )
نظير آنچه که امروز در نروژ، سوئد، ھلند، اسپانيا يا ژاپن می بينيم ( از اين انتخاب خرسند خواھم شد و اين گز ينه ای است که من نمايندگی می کنم .
اما اگر

--- Page 5 ---
اکثريت ايرانيان موافقت خود را با يک جمهوری پارلمانی اعلام کنند، طبيعتا چنين انتخابی را نيز خواھم پذيرفت .
اما امروز بحث کردن در مورد شکل حکومت آينده زودرس است .
پيش از آن که چپ باشيم يا راست، مدافع حکومت پادشاھی باشي م يا جمهوری خواه، ما دموکرات ھای عرفی گرايی ھستيم که می خواھيم به نظام حکومت دينی در ايران پايان دھيم .
امروز مھم مخالفت اساسی و بدون سازش ما با جمهوری اسلامی است .
نمی توان در اين مورد موضع بينابينی داشت .
يا بايد مدافع جمهوری اسلامی بود يا مخالف آن .
در اين جا روی سخن من با طرفداران جمهوری اسلامی نيست .
اما کسانی که مخالف نظام کنونی ھستند بايد با يکديگر گفتگو کنند و به جبھۀ واحدی برسند .
در اين راستا ضروری است مرحلۀ نوينی را پشت سر بگذاريم .
يعنی بايد بتوانيم ھمۀ نيروھای آزادی خواه

را به ھمراھی و ھمکاری در راه پ يکار با رژيم حاکم برانگيزيم .
در اين مرحله است که می توانم نقشی مفيد و سازنده ايفا کنم .
دقيقا می خواھيم بدانيم که از سی سال پيش چه تغييرھايی کرده ايد؟

بعيد نيست که من ھم تغيير کرده باشم .
زيرا در اين مدت به ويژه بسيار آموخته ام .
من در ژوئن ۱۹۷۸ ، چند ماه پيش از وقوع انقلاب، برای ادامۀ تحصيل، ايران را به قصد اياBت متحدۀ آمريکا ترک کرده بودم .
در آن زمان نوجوان ھفده ساله ای بودم که گه گاه نقشی تشريفاتی ايفا می کردم و در عين تا حدودی با وظايف و طرز کار نھادھای دولت آشنا می شدم .
پس از ورود به تکزاس ک)س ھای آموزش خلبانی ھواپيماھای شکاری جنگنده را در يکی از پايگاه ھای نيروی ھوايی ارتش آمريکا آغاز کردم .
من در تکزاس بودم که انقلاب خانواده ام را راھی تبعيد کرد .
در واقع، مرگ پدرم در قاھره در ۱۹۸۰

مرا به صحنۀ سياست کشاند .
آن زمان بسيار جوان بودم و بدون تجربۀ سياسی .
برخ)
ف امروز که می توانم ھر لحظه با بسياری ازھموطنانم در ھر جای ايران تماس بگيرم، در آن موقع تماس گرفتن با ايران برايم بسيار دشوار بود .
ھنگامی که در قاھره يا مراکش در تبعيد بودم، پاره ای اوقات برای يک گفتگوی تلفنی با ايران، پاريس يا لندن بايد ساعت ھا انتظار می کشيدم .
به اين ترتيب، بيشتر با کسانی به گفتگو می پرداختم که خارج از ايران بودند، با مقامات پيشين کشور يا نمايندگان احزاب قديمی در تبعيد .
اگر آن زمان آگاھی امروز را داشت ــ م از مشاجرات داخل ـ ی، مضحک و کودکان ـ ه ای که وقت زي ــ ادی را صرف خ ـ ود کردن ــ د، فاصله می گر . فتم ھمه چيز در عرض اين سی سال تغيير کرده است .
امروز دانشجويان، کارگران، زنان، اقوام مختلف ملی، روحانيت، نظاميان و حتی اعضای سپاه پاسداران نارضايی خود را اغلب با شھامت کم نظير بيان می کنند .
مھم تر از ھمه، اکثريت بزرگ ايرانيان ديگر اعتقادی به رژيم اسلامی حا کم بر ايران ندارند .
نسل جديد رو به آينده دارد، در حالی که نسل ھای پيشين ھنوز قادر نيستند زخم ھای گذشته را که بيشترشان ريشه

--- Page 6 ---
حتی در جنگ جھانی دوم دارند، پشت سر بگذارند .
با نسل جديد، گفتگو برسر بھترين نحوۀ حل مسائل مشخص کشور است و چنين راھی بيشتر با روحيۀ من سازگاراست .
چه بخواھم، چه نخواھم، برای بسياری از ايرانيان من پسرشاه و وارث نھاد پادشاھی ام .
اين سرمايۀ سياسی است که دراختيار من است اما از آن برای تبليغ نھاد پادشاھی استفاده نمی کنم .
ھدف من برقراری دموکراسی در ايران و تامين آزادی ھای و حقوق مردم است .
آيا اي ن تحول درارزش ھا و آرمان ھای تان را مھم می شماريد؟

! نه من ھمواره به اين ارزش ھا اعتقاد داشته ام .
اما تلقی ای که بسياری از ايرانيان در مورد من داشتند، در سال ھای اخيرتحول يافته است ١٣ .
اکتبر ۱۹۸۰ ، سه ماه بعد از مرگ پدرم و در بيستمين سالگرد تولدم – ھنگامی که

در تبعيد در قاھره بودم – به قانون اساسی مشروطۀ ايران سوگندم ياد کردم و خودم را وقف ملتی کردم که توانسته بود بسيار پيش از ھمۀ ملت ھای منطقه به قانون اساسی مدون دست يابد و حقوق و آزادی ھای افراد ملت را مشخص کند .
مراسم بسيار غي رواقعی می نمود .
زيرا يکه و تنھا

در تاBر يک کاخ مصری و در فاصلۀ ھزاران کيلومتر از تھران سوگند ياد کردم .
اما اگر در آن شرايط، از ادای سوگند سرباز می زدم، اين گونه تعبير می شد که خواسته ام پيوندم را با نھاد پادشاھی قطع کنم و من چنين حقی نداشتم .
با اين اقدام نمادين می خواستم به مردم ايران بگويم :
"
اگر چه شما به حکومت پادشاھی پشت کرده ايد، اما وارث نظام پادشاھی ھرگز شما را تنھا نخواھد گذاشت و برای خدمتگزاری به شما زنده است .
با اين حال، نظام پادشاھی مھم تر از اراده و خواست خود شما نيست .
امروزشما راه مخالفت را با آن برگزيده ايد، اما اگر تغيير

نظر بدھيد، من برای خدمت به شما آماده ام ."
اندکی بعد تصميم گرفتم با پيشنھاد انجام يک ھمه پرسی، اين امکان را فراھم کنم که مردم ايران بتوانند نظر خود را دربارۀ نظام پادشاھی آزادانه مطرح کنند .
در اوايل دھۀ ٠٨ مي)دی در مصاحبه ای با "
پاتريک واژمن "
که در نشريۀ فيگارو به چاپ رسيد در اين خصوص

توضيحات مبسوطی دادم .
پيشنھاد من در آن زمان با مخالفت شديد محافل طرفدار نظام پادشاھی روبرو شد .
اما برای من چنين پيشنھادی برپايۀ يک موضع اصولی قرارداشت .
حقانيت نظام پادشاھی از مردم نشات می گيرد .
من امروز ھم رژيم اسلامی را به چ الش می طلبم که چنين ھمه پرسی ای را برگزار کند .
اگر م)ھا ب ـ ه مشروعيت خ ـ ود اطمينان دارند، چرا از رای مردم می ترسند؟

شما خود را در ھيئت ديگری به غير از يک پادشاه مشروطه خواه نمی بينيد؟

صادقانه بگويم نه :
!
جمهوری خواھان به من پيشنھاد کردند که از پادشاھی چشم بپ وشم و ھمزمان اطمينان دادند که از من به عنوان نامزد آيندۀ رياست جمهوری ايران دموکراتيک پشتيبانی می کنند .

--- Page 7 ---
پاسخ من به آنان اين بود و ھست که من حق ندارم با چنين اقدامی، گزينۀ پادشاھی را پيش ازآن که مردم ايران درباره اش تصميم گرفته باشند، نفی کنم .
آيا می توا ن ن ظامِ پادشاھی را به دليل اشتباھات برخی پادشاھان، از ريشه محکوم کرد؟ اگر پاسخ مثبت باشد بايد نظام جمهوری را نيز به دليل انحراف ھا و خطاھای برخی روسای جمهوری محکوم کرد .
امروز نظام ھای پادشاھی به مراتب دموکراتيک تر از برخی جمهوری ھا وجود دارد .
ترجيحی که من برا ی نظام پادشاھی پارلمانی قايل ھستم ريشه در تحليلی تاريخی و نھادی دارد .
اين ترجيح در عين حال با طبع و روحيۀ من سازگاراست .
يک پادشاه دموکرات می تواند نقشی سازنده در تقويت و تثبيت ھمبستگی ملی ايف ــ ا کند به وي ـ ژه در کشوری که دارای اق ـ وام و مذاھب گوناگ ـ ون است ـ لبت ا .
ه پادشاھی می تواند به عنوان يک نماد ملی چنين وظيفه ای به عھده بگيرد که جانب بی طرفی مطلق را رعايت کند و از دخالت در کار حکومت بپرھيزد .
اما در نظام جمهوری رئيس دولت به سبب تعلقاتش به گروه يا حزب مشخصی مشکل بتواند بی طرفی کامل در چنين زمينه ھايی اختيارکن .د نظام پادشاھی مشروطه با تکيه بر ريشه ھای تاريخی اش ثبات بيشتری برای جامعه به بار می آورد و برای کشوری چون ايران ھمانند چتری است که از ھمبستگی ملی و يکپارچگی ارضی کشور حفاظت می کند .
نمونۀ اسپانيا را در نظر بگيريد که در آن نظام پادشاھی چنين نقشی را در طول سال ھا ايفا کرده است .
چنانکه پيش تر گفتم، وظيفۀ من پشتيبانی از يک ايدئولوژی، يک مسلک يا يک سياست خاص نيست .
من مسئول و اداره کنندۀ امور روزمره نيستم .
دغدغ ۀ من بيشتر بنيادھای جامعۀ ايران فردا است .
بسيار فراتر از ساختارھای حکومتی و نوع عملکرد آنھا، بايد مراقب

ماھيت دموکراتيک نھادھا بود .
بايد نگران رعايت کامل حقوق بشر، استق)ل دستگاه قضايی، برابری ھمۀ شھروندان و نبود ھرنوع تبعيض بود .
اين ھا وظايف من است، در صورتی که در آيندۀ ھموطنانم نظام پادشاھی را به عنوان شکل حکومت مورد ع)قه خود برگزينند .
در مقابل اگر اکثري ت مردم ايران در يک ھمه پرسی مخالف خود را با نظام پادشاھی اعلام کنند، به مخالفت با نظام جمهوری بر نخواھم خاست .
نقطۀ اشتراک ميان نظام پادشاھی پارلمانی و جمهوری پارلمانی دموکراسی است .
من ھمواره خود را به يک جمهوری خواه دموکرات بسيار نزديک تر احساس می کنم تا ب ه يک ھواخواه سلطنت آمرانه و اقتدارطلب .
آيا اين سی سالی که در غرب گذرانده ايد تغييری در شما به وجود آورده است؟ دستاوردھای فکری و سياسی که در بازگشت به ايران با خود به ھمراه خواھيد برد، کدامند؟

قدر مسلم من نه فقط يک ايرانی بلکه شھروند جھان نيز ھستم و جامعۀ غ ربی را از درون با ھمۀ محاسن و کاستی ھايش می شناسم و با ديدی مثبت به آن می نگرم .
اما در عين حال از آن تصويری آرمانی در ذھن نساخته ام .
ھويتم بسيار روشن است .
من يک ايرانی ھستم که ميھنم را عاشقانه دوست دارم و برای رھايی آن از چنگ استبداد مسئوليت ويژه ای بردوش گرفته ام .

--- Page 8 ---
من تنھا در نظامی می توانم زندگی کنم که در آن رقابت و توازن ميان قوای سه گانه، رسانه ھای آزاد و افکار عمومی مانع از تمرکز قدرت می شوند؛ جايی که حقوق فردی شھروندان تضمين شده است و دستگاه قضايی و مطبوعات آزاد از اين حقوق پاسداری می کند .
بدون ترديد ن ظام دموکراتيک بھترين نظام برای پيشرفت جوامع است .
عملکرد دموکراسی و پيشرفت ھای ناشی از آن را در آمريکا و اروپا ديده ام .
آرزويم اين است که در ايران نيز شاھد تحقق ھمۀ مزايا و پيشرفت ھايی باشم که در فرانسه يا ھند می بينم .
بايد بگويم که استقرار دموکراسی مربوط ب ه دين و سنت ھای جامعه نيست .
مردم ايران نيز ھمانند مردمان سوئد، اسپانيا يا ژاپن قادرند و شايستۀ آن که در يک نظام دموکراتيک زندگی کنند .
اين فرض که دموکراسی مختص مردمانی با فرھنگ غربی است، پذيرفتنی نيست .
من می خواھم به زادگاھم بازگردم و خودم را متعلق به اي را ـ ن می دانم .
می خواھم تجرب ـ ه و دانشی را که در اي ـ ن سی سال اندوخته ام در خدمت ايران به کار ببندم .
آيا غالبا در انديشۀ بازگشت به ايران ھستيد؟

از سی سال پيش، من از اين حق محروم بوده ام که آزادانه و در امنيت در کشورم زندگی کنم .
به ھمين خاطر با ھمۀ توان برای بازي ابی اين حق طبيعی فعاليت می کنم .
روزی که رژيم ايران تغيير کند، ب)فاصله به کشورم باز خواھم گشت .
برای تسريع در تغيير اوضاع اسف بار امروز ايران حاضرم جانم را نيز فدا کنم !
دربارۀ ضرورت روزافزون رھايی ايران ھمواره با ھمسر و دو دخترم صحبت کرده ام .
تحمل چنين وضعی

برای آنان نيز دشواراست .
آنان می دانند که دوست شان دارم، اما اين را نيز می دانند که برای من ھيچ چيز مھم تر از ايران نيست .
کام) آگاھم که فعاليت ھايم می تواند بر زندگی ميليون ھا تن از ھموطنانم تاثير گذارد در نتيجه تنھا در قالب منافع و مصالح مردم ايران گام ب ر می دارم .
سی سال است که در سايۀ تھديد زندگی می کنم .
بارھا آدم کشان حرفه ای را برای کشتنم به خارج فرستاده اند .
دائما ناگزير از رعايت احتياط برای تامين امنيت خانواده ام ھستم .
اصول جھان شمول اخ)قی را من از خ)ل آشنايی با افراد مختلف در کشورھای گوناگون، از ب رزيل تا ويتنام، از کانادا تا مصر، فرا گرفته ام .
اين يادگيری بخشی از تجرب ـ ه ای است که طی س ـ ی سال اندوخته ام، فرای فرھنگ ھا و کشورھا و جغرافيا، موجود انسانی نيازھا و اميدھايی دارد که به گوش جان شنيده و فھميده ام و می کوشم تا ھمه را جذب کنم .
در واقع، از سی سا ل پيش من در مکتب جھان درس خوانده ام .
چقدر رنج آوراست بيگانگی رھبران کنونی ايران، از خامنه ای تا احمدی نژاد، با جھان و زمان معاصر !
ايران سزاوار رھبرانی است که جھان را بشناسند و جھان نيز آنان را به رسميت بشناسد .
آيا فکر می کنيد تنفر برخی از غرب، که دنيايی من حط، مادی و سلطه جو تلقی می شود، اساس و مبنايی داشته باشد؟ آيا برای شما قابل فھم است که بخشی از جھان از آمريکا متنفر باشد؟

--- Page 9 ---
خرده گيری از جوامع غربی بی اساس نيست .
در شيوۀ زندگی غربيان چيزھايی ھست که خود من نيز نمی پسندم .
اما، تنفر واژۀ زشت و خشنی است .
من مداف ع مادی گرايی اقتصادی بی حد و مرز نيستم که چپ به آن دليل، اياBت متحدۀ آمريکا را سرزنش می کند .
من معتقد به نوعی تعادل بين اقتصاد آزاد و عدالت اجتماعی ام .
نظير آنچه در جوامع اروپايی می توان ديد .
آيا فکر می کنيد که بتوان ارزش ھا و الگوی غربی را وارد ايران کرد ؟
منظورتان از "
ارزش ھای غربی "
چيست؟ آيا منظورتان، آزادی اديان، آزادی بيان

و احترام به حقوق فرد است؟ آيا می دانيد که بسياری از اين "
ارزش ھای غربی "
دوھزار و پانصد سال پيش در دوران پادشاھی کوروش کبير در ايران زاده شدند؟ کوروش ھمان پادشاھی است که سخنانش دربارۀ

آزادی بيان و مذھب نخستين اعلاميۀ حقوق بشر شناخته شده است؟ بسياری از انديشه ھايی که در حوزۀ سياست يا فلسفه، در ساختن آنچه امروز غرب خوانده می شود نقش داشته اند، ريشه در شرق دارند .
بسيار پيش از گاليله و کوپرنيک، اخترشناسان مصری و فنيقی و چينی بودند .
بی آنکه

خود را اسير تمايزھايی نظير "
شرق "
" و غرب "
بدانم، معتقدم که ارزش ھای جھان شمولی وجود دارد که آن ھا را در غرب تحقق يافته می يابيم .
من نه تنھا به برخورد تمدن ھا اعتقاد ندارم بلکه فکر می کنم که بسياری از جوامع اگر امروز آزاد بودند، ارزش ھای روشنگرانۀ غربيان را

نيز از آن خود می کردند .
در فرانسه، رو=ن دوما، وزير پيشين امورخارجه، امانوئل تود، يکی از روشنفکران و برخی از روزنامه نگاران غالبا ايران را به عنوان کشوری بيش و کم دموکراتيک معرفی می کنند، گيرم نوعی دموکراسی "
ناقص " يا "
اسلامی "
پاسخ شما به آنان چيست؟

به آنا ن پيشنھاد می کنم که شش ماھی را در ايران ھمانند دانشجويان، روزنامه نگاران، وب)گ نويسان، مدافعان حقوق بشر و زنان بسياری زندگی کنند که به عنوان شھروندان درجه دو به شمار می روند، پس از مدتی آنان نيز راھی زندان و قربانی شکنجه و اعدام در م) عام خواھند شد و خوا ھند ديد که چگونه فرزندان شان ھروئين تزريق خواھند کرد و دختران شان ناگزير از تن فروشی خواھند شد .
پس از اين تجربه آنان می توانند در مورد ماھيت واقعی رژيم ايران اظھار نظر کنند .
اين ادعا که می توان اين رژيم را رژيمی دموکراتيک دانست، توھين به شعور و بی توجھی به

تجربه ھای تلخ مردم ايران است .
شما در مورد رژيمی صحبت می کنيد که قانون اساسی اش مردم را ناتوان از تصميم گيری در مورد آينده شان می داند و از اين رو رھبری مذھبی را به آنان تحميل کرده که در عمل تنھا فرد قادر به تصميم گيری است .
شما در مورد رژيمی صحبت می کنيد ک ه مجلسش تنھا حق پيشنھاد قوانين را دارد، اما تصميم گيری نھايی در مورد قانون به عھدۀ ارگان غيرمنتخبی به نام شورای نگھبان قانون اساسی يا حتی خود رھبر است، که نمايندۀ خداوند در زمين شناخته می شود !

--- Page 10 ---
شما در مورد رژيمی صحبت م ی کنيد که نامزدھای انتخاباتی اش - اعم ا ز اين که انتخابات محلی باشد يا سراسری، انتخابات مجلس و يا رياست جمهوری – بايد ازصافی دولتی بگذرند و دارای "
ص)حيت "
شناخته شوند .
آيا غرب در دورۀ جنگ سرد به اصط)ح "
انتخابات "
اتحاد شوروی را انتخابات آزاد و دموکراتيک قلمداد می کرد؟ گفتن اين که رژيم ايران نوعی

از انواع دموکراسی است، ولو ناقص، نه فقط خطاست بلکه شايد ناشی از ع)قه به پرده پوشی برواقعيت ھای غيرقابل انکاراست .
پاره ای در غرب فکر می کنند که اس)م بنيادگرا، سازگار با طبع مردمان کشوری ھمانند ايران است .
آنان براين باورند که مردمان شرق "
از نظرفرھنگی "
نات وان از دستيابی به ارزش ھای حقوق بشر و دموکراسی اند .
آنان اين داوری نادرست را "
اخت)ف فرھنگی "
(différentialisme culturel)

نام نھاده اند .
آنچه برای شرقی ھا خوب است، برای ديگران خوب نيست .
اين تفرعن غربی، متقاب) در جوامع رو به رشد نظريه ھايی به ھمان اندازه مر دود در مخالفت با غرب مطرح ساخته که در واقع بستر توسعۀ جنبش خمينی و ديگر رھبران افراطی بوده است .
ھرکشوری تاريخ و فرھنگ ويژۀ خود دارد .
آرزو نمی کنم که ايران سنت ھا، اسطوره ھا و فرھنگ خود را بفراموشی بسپرد .
در عين حال، معتقدم که از نظر سياسی، ما ناگزيريم، در

عين وفاداری به ھويت و فرھنگ خود، از ارزش ھای غرب نيز الھام بگيريم .
پس شما می گوييد : "
من جھان گرا ھستم ؟"
در کل آری !
البته من نخست يک ايرانی و در عين حال، به سخن سعدی معتقدم که »
بنی آدم اعضای يک پيکرند « و اين نقطۀ مقابل خمينی گرايی و اس)م گرايانی است که به

يک دين برتر معتقدند و پيروان خويش را به دشمنی با غيرخودی فرا می خوانند !
حال اين غير "
"
می خواھد مسيحی و يھودی باشد يا ھمجنس گرا و غربی و حتی سُنی !