برای پاسخ گ ـ ويی به اين پ ــ رسش بايد قدری به عقب ب ـ ازگردم . به سال ھای دھۀ ۱۹۷۰ ، در آن دوره فعال ترين اپوزيسيون رژيم پدرم در جناح چپ قرارداشت . در اين جناح از نيروھای چپ تنھا يک بخش خواستار سرنگون کردن رژيم بود . کمونيست ھا، فدا ئيان خلق، مجاھدين خلق، گروه ھای کوچک مائوئيستی، تروتسکيستی و غيره . اما چپ ميانه رو تنھا خواستار آزادسازی نظام بود . اين چپ شامل سوسيال – دموکرات ھا، ليبرال ھا و جبھۀ ملی پايه ريزی شده توسط مصدق می شد که در اصل جنبشی نامتجانس به شمار می رفت . به زعم اين نيروھ :ا " شاه از اختيارات خود فراتر رفته و Bزم بود به پادشاھی مشروطه بازگشت می کرد که در آن شاه ديگر نه حکومت ، که پادشاھی خواھد کرد " به اين مخالفت ھا پديدۀ خمينيسم پيوند خورد که در آغاز کم يا بد شناخته شده بود، ھر چند پيروزی را نصيب خود کرد . تناقض در اين جا ب ود که چپ ماھيتا عرفی گرا با مذھبيون ائت)ف کرد، با اين تصور که رژيم جديد آزادی ھای بيشتری اعطا خواھد نمود و به ھمين خاطر کام) فريب خمينی را خورد . برخی که می خواستند مارکسيسم و اس)م را با ھم آشتی دھند، تصميم به خدمتگزاری رژيم گرفتند و تا امروز مسئوليت ھا ی مھمی در حکومت دارند . اما در کل چپ دوباره به اپوزيسيون پرتاب شد . در جريان جنگ با عراق از سال ۱۹۸۰ ھزاران مخالف سياسی زندانی و شکنجه شده و به قتل رسيدند . بسياری راه تبعيد را در پيش گرفتند . کسانی که در ايران ماندند وارد زندگی مخفی شدند . اندکی بعد، مخالفت ب ا رژيم جديد را، طرفداران و مخالفان رژيم قديم آغاز کردند . يعنی مجموعه ای کام) نامتجانس و مرکب از راست ترين و چپ ترين افراد ! بايد به اين جمع برخی نمايندگان اقوام و احزاب سياسی را اضافه کرد . با گذشت زمان، مخالفت با رژيم دامنه دار شد و بسياری از ايرانيان از ھ ر گرايش و فکری متوجه شدند که اين انقلابِ به قول خودشان : " آن چيزی نيست که در پی اش بودند و می خواستند " با استعفای مھندس مھدی بازرگان، نخست وزير نخستين دولت انقلاب و برکناری و فاصله گرفتن شخصيت ھای سرشن ـ اس سياس ــ ی دولت انقلاب، نظير دکتر کريم سنج ـ ابی و داري وش فروھر از رژيم تازه پا و پيوستن ساير فراريان رژيم اسلامی در داخل و خارج از کشور به رھبران قديمی ھم چون دکتر شاپور بختيار و دکتر علی امينی در فرانسه، صفوف مخالفان تقويت شد . مناسبات شما با شاپور