- : ! نه - :وليعھد است ! ناگھان پيرمرد در حالی که زار زار گريه ميکرد مرا در آغوش کشيد و دخترکوچکش رفت تا برايمان چای بياورد . ھمۀ اعضای خانوادۀ او به دورم حلقه زدند . در چھره ھايشان شادی واقعی و ھيجانی صميمی نقش بسته بود . با حوصله چای نوشيديم و در مورد شرايط شان صحبت کرديم . ھميشه اين تماس ھای مستقيم با ھموطنانم را، به د ور از دوربين و ميکروفون، دوست داشته ام . از اين طريق بيش از ھمه از وضعيت و نيازھايشان مطلع می شويم . آيا احساس می کرديد که با آنان تفاوت داريد؟ آيا حس می کرديد که برتر از آنان ھستيد؟ بله ! احساس تفاوت می کردم . اما احساس برتری، ھرگز ! ديگران را به عنوان فروتر ا ز خودم در نظر نمی گرفتم . اما آنان مرا به عنوان کسی که در جايگاھی بلند قرار دارد، می نگريستند . در نگاه غربی شما، ھر آن چه نشانی از نابرابری داشته باشد، اھانت آميزاست . در فرھنگ شرقی بسيار پدرساBر و نسبتا زن ستيز به دليل نفوذ مذھب، طبيعی بود که پسرشاه باBتر از آدم ھای معمولی باشد . آنچه مرا ھمواره تحت تاثير قرار داده و به من فھمانده که مسئوليت سنگينی بردوش دارم، ع)قه و انتظاری است که در رفتارھای آنان نسبت به خودم مشاھده کرده و می کنم . فصل سوم انقلاب اسلامی چگونه اين پيوند بسيار قوی که به گفتۀ شما ميان مردم ايران و خانوادۀ شما وجود داشت، درعرض چند ماه در ھم فروريخت؟ چه اتفاقی افتاد؟ شما از اين فرض حرکت می کنيد که مردم ايران بطور گسترده پادشاھی را نفی کردند . اين فرض درستی نيست . يکبار ديگر وقايع را مرور کنيم . درجريان پنج سال پيش از انقلاب