ماندن . دـ آيا می دانيد که تعداد زيادی خانوادۀ لھستانی تبار ايرانی، ھنوز در ايران زندگی می کنند؟ يکی از بھترين دوستانم، ھمسر يکی از ھمک)سی ھايم، نيمه لھستانی است . مايلم اضافه کنم که در جريان دومين جنگ جھانی سفارتخانۀ ايران در فرانسه جان بيش از ھزار يھودی ر ا که در خطر انتقال به اردوگاه ھای رژيم نازی بودند، نجات داد . اين حماسه ايست خارق العاده که حتی تلويزيون ايران دو سال پيش فيلمی راجع به آن ساخت . پدر بزرگم رضا شاه آغازگر دورۀ بزرگی از مدارا در قبال ھمۀ اقليت ھای دينی بود . بسيار پيش از آن که آقای خاتمی به ا صط)ح " گفتگوی تمدن ھايش " را راه بيندازد، پدرم بر آن بود تا سوء تفاھم ھای ميان اديان را از ميان بردارد . در جريان جشن ھای پرسپوليس، کنفرانسی بی سابقه متشکل از نمايندگان ھمۀ اديان در ايران برگزار شد . با اين حال، آزار بھاييان بسيار پيش از جمهوری اسلامی آغاز ش . د آيا پدر و پدر بزرگ شما نقشی در اين آزارھا نداشتند؟ در آن دوره روحانيت دشمنی ای بسيار شديد با بھائيان داشت، اما آزار سازمان يافتۀ دولتی در بين نبود . بالعکس بسياری از م)ھا رژيم را متھم می کردند که به بھاييان امتيازھای زيادی داده است . ھربار که ايرانيان م تعلق به اقليت ھای مذھبی، از جمله بھاييان، با من گفتگو می کنند با شور و ھيجان بسيار از روحيۀ مدارای پدرم ياد می کنند . ھرچند می توان او را به دليل فقدان آزادی ھای سياسی سرزنش کرد، اما ھرکس اين را می پذيرد که پدرم به آزادی ھای مذھبی احترام می گذاشت . سرکوب زن ان از سوی اس-م گرايان را، برای مثال اين که قانون کيفری ايران ارزش زن را نصف مرد تعريف می کند، چگونه بايد توضيح داد؟ فکر می کنيد چرا ما با اين رژيم مبارزه می کنيم؟ دليل آن اين است که اين رژيم ضد تمام اعتقادات ماست . در جمهوری اسلامی، زنان از حق برابر با مر دان در زمينۀ ارث برخوردار نيستند . در صورت فوت پدر خانواده، سھم دختر از ارث نيمی از سھم برادرش است . يک مرد حق ازدواج با چندين زن را دارد . در دادگاه شھادت يک مرد به اندازه شھادت دو زن ارزش دارد . اگر يک دولتمرد غربی چنين چيزھايی را می پذيرد و آن را با تلقی اش " از دموکراسی " و حقوق بشر سازگار می داند، ديگر نمی دانم چه چيزی می توانم به شما بگويم ! آيا شما مدافع برخورداری زنان از حق سقط جنين ھستيد؟