آيا به عنوان يک مسلمان موجه می دانيد که جزء کوچکی از ملت مسلمان، يک دولت کوچک عربی به نام فلسطين براماکن مقدس اورشليم اعمال قدرت کند؟ چرا نبايد اين امکان توسط يک نھاد بين المللی مسلمانان اداره شود؟ آيندۀ اورشليم چه خواھد بود؟ اين مسئله ای حساس است و من در مقام مناسبی نيستم که پاسخی روشن به آن بدھم . از نظر نمادين، اين شھر سه ديانت يکتاپرست را نمايندگی می کند . اورشليم باي د پايتخت صلح باشد . آيا تا به حال به اسراييل سفر کرده ايد؟ ! نه تا به حال مناسبت چنين سفری را نيافته ام . مايلم در زمان صلح، در شرايطی متفاوت، چنين سفری را انجام دھم . آيا در قياس با جوامع عربی شما ع-قۀ بيشتری به جامعۀ اسراييل داريد که به عنوان جامعه ای دم وکراتيک در آن زنان با مردان برابرند؟ ھرچيزی را بايد با ھم جنس خود مقايسه کرد . واضح است که آدمی برای جوامع دموکراتيک، باز و کثرت گرا و مبتنی بر مدارا ارزش بيشتری قايل است . اين ارزش گذاری سياسی است . اما از نظر انسانی، نمی توانم بگويم که در قياس با ديگران، ا رزش کم تری برای يک جامعه، يک ملت، يک دين يا يک اقليت قايل ھستم . اما آيا دلبستگی بيشتری به اسراييل داريد که توانسته در گوشه ای از ھمان بيابان ھای کشورھای ھمسايه طی شصت سال کشوری دموکراتيک و مرفه بسازد؟ نتيجۀ کار مردم اسراييل طی شصت سال قابل تحسين است و حي ف است که کل منطقه ما نتواند از اين سرمشق بھره ببرد . موفقيت اسراييل مبتنی بر نبوغ يھوديان است . در کل جھان و بسيار پيش از تاسيس دولت اسراييل، يھوديان در عرصه ھای مختلف علوم، فلسفه، معماری و ھنر ادای سھم کرده اند و اين ھمه مايۀ افتخار يھوديان است که مورد احتر ام و ستايش من ھم ھست . اما، اين ھيچ ربطی به مسئلۀ فلسطين ندارد . ستايش اسراييل نبايد از انتقاد به بی عدالتی ھايی که اين کشور مرتکب می شود، ممانعت کند . برخی ھمانند احمدی نژاد و افراطيون جھان عرب نيات و انگيزه ھای ضد يھودی دارند . اما بسياری از کسانی که به اسر اييل انتقاد می کنند، از جمله برخی از خود يھوديان، اين کار را شرافتمندانه و صادقانه انجام می دھند و مايل به ھمزيستی ميان دو دولت ھستند . آيا به عنوان يک مسلمان ھرگز از اين موضوع ناراحت نشديد که يک دولت يھودی در سرزمين فلسطين مستقر شود؟