به ھيچ وجه ! وقتی او را می بينم، نه به آنچه ديروز ما را از ھم جدا می کرد، بلکه به آنچه که امروز ما را به ھم می رساند، فکر می کنم . يعنی به مبارزه برای استقر ار يک دموکراسی پارلمانی و عرفی . اين يک واقعيت است، که ما بينش مشترکی در مورد آيندۀ کشور داريم . البته، او نقش بسيار منفی ای پيش از اين ايفا کرد . اما او فرد بسيار با شھامتی است . ھنگامی که فھمي ـ د رژيم اسلامی به آرزوھای او خيانت می کند، خود را از آن جدا کرد . او علنا نظراتش را گفت و بھای سنگين آن را نيز پرداخت . او موقعيت گذشته اش را از دست داد، به زندان رفت و شکنجه شد و در زندان اوين تا پای مرگ پيش رفت . مسيری که او طی کرده در انسان نوعی حس احترام برمی انگيزد و ھمين تفاوت او با خاتمی و به اصط)ح " اص)ح طلبان . ت اس " شھامت محسن سازگارا به او امکان گسستن از رژيم را داد . او در نخستين م-قات با شما چگونه بود؟ او خود را برای آشنايی با من آماده کرده بود و افکار و بينش مرا می شناخت . ــ شاي د از دوستانش که پيش تربا من م)قات کرده بودند، در مورد من کسب اط)ع نموده بود . ديگر رقبای قديمی سياسی در آشنايی با من از نزديک بودن نقطه نظرات مان به ھم شگفت زده می شوند . آنان مسير طوBنی ای را پشت سر نھاده اند و ماB به اين نتيجه رسيده اند که جمهوری اسلامی که در استقرارش نقش بازی کردند، بدتر از رژيم پادشاھی است که با آن مبارزه نمودند . ديگر ھيچ کس سياه وسفيد نمی انديش . دـ در ھر دو سو، افکار تحول يافته و با م)حظۀ اشتباھات و شکست ھا متوجۀ بسياری از چيزھا شده اند . اين وضعيت شرط مقدماتی آشتی است . بايد ھرکس، صرف نظر از تعلق سياسی اش، بپذيرد که ھر آن چه درگذشته می انديشيده با حقيقت مطلق فاصلۀ بسيار داشته و ديگری نيز کام) در اشتباه نبوده است . اين، آن چيزی است که خودم می کنم .