اگر تصميم گيری در اين باره به عھدۀ من باشد، يک سکونت گاه ساده را برخواھم گزيد . قدر مسلم رئيس دولت بايد در مراسم مختلف شرکت کند و ميھماندار ھمتايان خارجی اش باشد . برای اين ھا می توان بسته به مناسبت از کاخ استفاده کرد . اما من نيازی به زندگی کردن در کاخ ندارم . نمی خواھم پيوند خود را با مردم قطع کنم . می خواھم در کنار آنان زندگی کنم . برای م)قات با مردم و گوش دادن به حرفھايشان دائما به اقصی نقاط کشور سفر خواھم کرد . اگر مردم يک نظام پ ادشاھی پارلمانی را برگزينند، مدافع آنان در نزد دولت خواھم بود . در دورۀ حکومت پدرم، شاه بالعکس حامی دولت در مقابل مردم شده بود . من پناھگاه مردم خواھم بود و جز اين عمل نخواھم کرد . اما فراموش نکنيم که دوره نيز متفاوت است و مردم ايران به تجربه بسيار آموخته اند . پدر شما تنھا با مخالفان کمونيست مقابله نکرد . او ھم چنين از نظر سياسی راه تنفس را بر افراد و جريان ھای معتدل بست . آيا او نبايد به ظھور جريانی ليبرال کمک می کرد تا در مقابل کمونيست ھا و اس-م گرايان به وزنه ای تبديل می شد؟ او حقيقتا از اين نياز آگاه شده بو د، ھنگامی که در ۱۹۷۸ برنامۀ " گشايش فضای سياسی " را در دستور کار قرارداد . اما ديگر بسيار دير شده بود . درست است که اگر او اص)حات ليبرال را زودتر شروع کرده بود، جريان امور متفاوت می شد . پدرم اعتماد کاملی به سياستمداران نداشت و به اين عقيده رسيده بود که تنھا ا و دارای بينشی ھمه جانبه در مورد منافع ملی بود . به ھمين خاطر او بيش از پيش قدرت را در دست گرفت . درست نيست وقتی گفته می شود که او به حرف کسی گوش نمی داد . او با مشاوران، وزرا و نخست وزيرانش بحث و برخی اختيارات را به آنان تفويض می کرد، اما در عين حال آنان خود را نه در مقابل مردم، که در مقابل شاه مسئول می دانستند و اين واکنش سالمی نبود . آيا اين مشاوران و وزرا قادر بودند مستقيما به شاه حقايقی را بگويند که احتما= خوشايند او نبود؟