کلبه، کوبيدن ميخ و اره کردن تخته چوبی . اردوی پيشاھنگی در جنگل، مسابقۀ خودجوش ف وتبال با جوانان روستايی . ھمۀ اين تصاوير روح مرا پُر می کند . وقتی با ايرانيانی که از کشور می آيند م)قات می کنم، بی صبرانه می خواھم عکس ھايی را که به ھمراه آورده اند ببينم . بی صبرانه می خواھم ببينم که آيا ف)ن محل تغييری کرده است يا نه . به ياری تماس ھايی ک ه با کشورم دارم، از زندگی روزمره و نگرانی ھای ھم ميھنانم کام) آگاھم . آيا فکر می کنيد که ايرانِ خاطرات تان ھنوز وجود دارد؟ روح ايرانی تغيير ناپذيراست . مردم ما امروز قربانی اوضاع و احوال اندوھباری ھستند که البته پايدار نخواھد ماند . مقصر به وجود آمدن اين ا وضاع قربانيانش نيستند . در اين حال، آنان نبايد منفع)نه منتظر باشند که تغيير از آسمان نازل شود . من به مسئوليت شخصی اعتقاد دارم . نمی توان خواستار زندگی بھتر بود و کاری برای تغيير انجام نداد . اين مسئله ای است که به روحيۀ آدمی بر می گردد . بسياری از روشنفکران ايرانی معتقدند که کليد مسايل سياسی ما، در زمينۀ استقرار دموکراسی، ريشۀ فرھنگی دارد و اين که بايد از روحيۀ عاطفی گذشته عبور کنيم و به روحيۀ عق)نی برسيم . آيا در تصويری که از ايران داريد جمهوری اسلامی حضور دارد؟ ھرلحظه از زندگی من در بيست و ھشت سال اخير صر ف مبارزه با اين رژيم شده است . البته جمهوری اسلامی حضوری دايمی در ذھن من دارد . و چگونه آن را به تصوير می کشيد؟ به عنوان نقطۀ مقابل آنچه ھستم . رھبران اس)م گرای ايران از انسانيت بويی نبرده اند . آنان انسانيت را به گروه ھای بزرگ و کوچک تقسيم می کنند که کاری جز ستيز با يکديگر و طرد و کشتن ھم ندارند . من انسان گرا و معتقد به ارزش ھای جھان شمول ھستم . من به آدمی، به شکوه و آزادی او باور دارم . برخی اوقات دست دخترانم را می گيرم و ميبرمشان به ساحل . شب ھنگام، در آسمان بی ابر ستارگان را نشان شان می دھم و به آنان می گو : يم