! نه فکر نمی کنم ! وقتی که سر اين اختاپوس زده شود، بازوان آن برای مدت زمان طوBنی به حيات ادامه نخواھند داد . البته، حتی اگر رژيم ايران گروه ھای بنيادگرا را تغذيه نکند، آن ھا آنقدر منابع در اختيار دارند که بتوانند برای مدتی از ذخايرشان استفاده کنند . اما ھنگامی که از منبع اصلی پشتيبانی مالی شان محروم شوند، ديگر از توانی مشابه امروز برخوردار نخواھند بود . آيا ھمين در مورد حزب 0 لبنان نيز صادق است؟ بله ! منطقا ھمين طوراست م . گر آن که کشور ديگری نظير عراق صدام حسين ظھور کند و دنبالۀ رويۀ رژيم ايران را پيش گيرد . اما چه کشوری قادر به اين کاراست؟ ليبی؟ قذافی از تروريسم چشم پوشيده است . کره شمالی؟ اين کشور با مشک)ت اقتصادی شديدی روبروست . کشورھايی نظير چين يا روسيه؟ نمی توانم تصور ک نم که اين دو کشور، حتی اگر چنين وسوسه ای را داشته باشند، بخواھند جنگ سرد تازه ای را راه بياندازند . روسيه تنھا خواستار احترام قدرت ھای بزرگ است و بعيد می دانم که بخواھد در بات)ق تروريسم خاورميانه دست به ماجراجويی بزند . چين ھم به ويژه در پی ضمانت ھايی در م ورد انرژی است که برای ادامۀ توسعه اش ضروری است . دليلی نمی بينم که ايران دموکراتيک مناسبات خوبی با اين کشور بزرگ يا با روسيه نداشته باشد . اگر طالبان دنبالۀ ايران شيعه ھستند، پس چگونه نظريۀ جنگ مذھبی درون اس-م ميان شيعه و سنی را توضيح می دھيد؟ درست است که ميان گروه ھای تروريستی شيعه و سنی رقابت ھست، اما آنان قادرند برخی اوقات اين رقابت ھا را کنار بگذارند، چنان که ديديم در لبنان حزب p با سلفی ھا که سنی ھستند اتئ)ف قدرتمندی ايجاد کرد . نقاط مشترک آنان قوی تر از نقاط اخت)ف شان است . گمان نمی کنم که فتنه " " يا نفاق و جدال درونی اس)م تقديری اجتناب ناپذير باشد . اين نزاع بيش از ھزار سال قدمت دارد . نمی گويم که اين نزاع در زمان حکومت پدرم کام) از ميان رفته بود، اما وسيعا کاھش يافته بود . با اين حال، نزاع شيعه و سنی با روی کار آمدن جمهوری اسلامی شدت دوباره يافت ج . مھوری اسلامی مدعی ايجاد خ)فتی شيعه و از طريق آن کنت ــ رل ک ــ ل اس ـ )م است . به ھمين خاط ـ ر، اين رژي ـ م نارض ـ ايی کشورھ ـ ای سنی را بر می انگيزد .