" ھرآنچه را که بايد بگوييد، به شفاف ترين نحو ممکن بگوييد !" آنان از دروغ و رياکاری رنج ھای بسي ار برده اند . مايلم در اين زمينه سرمشق باشم، زيرا برای من ھيچ موضوعی تابو نيست . شايد در نظر عده ای بينش من غيرمحتاطانه باشد . اما من اين شفافيت و صداقت را به کشورم مديونم . ترجيح می دھم که ايرانيان ھرآنچه را که گفتنی است بشنوند تا بتوانند بھترين انتخاب را بکن . ند شما می گوييد که با آيت 0 ھا گفتگو می کنيد . اما مشخصا اين گفتگوھا را چگونه در واشنگتن، در جايی که آيت اللھی ندارد، انجام می دھيد؟ برخی سفر می کنند، ديگران نمايندگان شان را می فرستند . با بسياری از آنان م)قات کرده ام، از جمله با کسانی که به نحوی از انحاء نمايندگان نظام بودند . به غير از اين، با آنان در مکان ھايی در ايران گفتگوھای تلفنی دارم . آيا در يک کشور =ئيک، احترام مومن بايد به تعيين قواعد و محدوديت ھايی در نقد دين منجر شود؟ اين مسئله در فرانسه و ديگر کشورھای اروپايی در خصوص کاريکاتورھای پيامبر اس-م مطرح شد که ابتدا توسط يک روزنامۀ دانمارکی منتشرشد . آيا شما اين کاريکاتورھا را اھانت آميز تلقی می کنيد؟ آيا بايد جلوی نشر آنھا را گرفت؟ آيا مايليد حتی در يک ايران دموکراتيک قانونی را حفظ کنيد که کفرگويی را کيفر می دھد؟ مسايل را باھم قاطی نکنيم ! توھين يک چيزاست و آزادی بيان چيزی ديگر ! اين کاريکاتورھا اھانت آميز بود . اما اين بدين معنا نيست که بايد آنھا را ممنوع کرد . آيا به نظر شما اين کاريکاتورھا بد ذوق بودند؟ بله ! آن ھا بيشتر بد ذوق وبيھوده بودند و شخصا از ديدنشان ھم شوکه شدم ھم قدری عصبانی . تھيه کن ندگ ــ ان آن ھا مدعی شدن ــ د که اين کاريکات ـ ورھا ن ـ ه اس-م، بلکه تروريست ھا را آم ــ اج ق ــ رار می دھند . بله ! اما تفسير موضوع مبھم بود . با اين حالq ھيچ چيز کارزارھای جنون آميزی را که اس)م گرايان در پی انتشار اين کاريکاتورھا به راه انداختند، توجيه نمی کند ب . ا قدرت از آزادی بيان دفاع می کنم و در اين خصوص کوتاه نخواھم آمد . فردا در ايران کاريکاتوريست ھا می توانند ھر فکر و شخصی را آماج قرار دھند . بايد آن ھا را چه خوش ذوق باشند و چه بد ذوق، پذيرفت . حتی اگر پذيرش آن ھا برای اشخاصی که ھدف واقع می شوند، آسان نباشد .