درميان نيروھای اپوزيسيون ايران، گروھی از مخالفان وجود دارد که سپاھيان مسلح اش د ر عراق مستقر ھستند . اين گروه در اروپا بسيار فعال است و در محافل سياسی نيز شناخته شده است . منظورم مجاھدين خلق است . آنان خود را مدافع يک رژيم اسلامی، اما مخالف حکومت م-ھا می دانند . آيا شما ميان آنان و کسانی که در ايران در قدرت ھستند، تفاوتی قايل ھستيد؟ مجا ھدين خلق ھمواره خواسته اند مارکسيسم و اس)م را به عقد يکديگر درآورند . شخصا فکر می کنم که اين اقدام بنيادا متناقض است . اما تنھا نظر شخصی من است . آيا من پذيرای گروھی ھمانند مجاھدين خلق در اجتماع اپوزيسيون ھستم؟ اين امر پيش از ھرچيز به خود آنان بستگی دارد م . سئله اينجاست که ظاھرا آنان نمی خواھند يا نمی توانند در کنار ديگران بنشينند . مسئله ديگر نبود شفافيت است، گفتار مجاھدين خلق بسته به اين که در درون خود صحبت کنند يا با خارج از خود تفاوت دارد . اگر آنان گفتگو با ديگران را آغاز کنند، سازمان آنان زير سئوال می رو . د از طرف ديگر، آنان جريان خاصی ھستند که در خود فرو رفته اند . به اين خاطر است که مجاھدين تنھا نيرويی ھستند که ھرگز نتوانسته اند با ھيچ يک از گرايش ھای اپوزيسيون بحث و گفتگو کنند . نگرانی من اين است که شروع گفتگو با آنان ناممکن باشد . مگر اين که اصول دموکراس ی، کثرت گرايی و جدايی دين از سياست را بپذيرند و صادقانه دست از خشونت و تروريزم بردارند . در اين صورت در به روی آنان باز است . آيا فردا در نظامی =ئيک، يک حزب سياسی که خود را دموکرات و مسلمان بنامد، ھمانند دموکرات ھای مسيحی در اروپا، خواھد توانست موجوديت قانونی داشته باشد؟ بايد اين نکته را بسيار روشن گفت که يک حزب مملو از ارزش ھای مذھبی حق موجوديت در دموکراسی را دارد . چنين وضعيت ی در مورد ترکيه صادق است . در عوض، چنين حزبی بايد ھمانند ھمۀ ديگر احزاب قانون اساسی Bئيک کشور را کام) محترم شمارد و درصدد تغيير ماھيت حکومت برنيايد . در يک ايران =ئيک، که سخت مدافع آن ھستيد، آيا يک روحانی می تواند وارد مجلس شود؟