داشته باشد . روحانيون مطمئنا در اين مورد روشنگری خواھند کرد و اين اقدامی برحق و موجه است . اما در نھايت تصميم گيرنده مجلس است و ھيچ کس نمی تواند با مصوبۀ مجلس مخالفت کند به اين بھانه که خ)ف شريعت است . مھم اين است که قانون اعلاميۀ جھانی حقوق بشر را محترم شم ارد . آيا فکر می کنيد که اکثريت ايرانيان ھم بر اين نظر باشند؟ بله ! فکرمی کنم که براين نظر باشند . آنچه بيشتر مايۀ نگرانی من است آيندۀ اس)م، پس از ھمين تجربۀ اندوھبار حکومت دينی است . امروز بسياری از ايرانيان در نفی اس)م به اديان ديگر، زرتشيت و مسيحيت روی می آورند و اين عارضۀ حکومت دينی است . با اين حال، می توان تصور کرد که در يک رژيم دموکراتيک و Bئيک اس)م مقام يا در واقع مقام جديد خود را بازخواھد يافت . شخصا ھرگز به خودم اجازه نخواھم داد که از يک ايرانی ديگر بپرسم : " مذھبت چيست؟ " چنين حقی را به خود نمی دھم . شما ظاھرا براين اعتقاديد که پس از استقرار دموکراسی در ايران، اس-م دوران جوانی ديگری را از سر خواھد گرفت . اما در غرب شاھد اين بوديم که به محض رسيدن به جوامع باز و رفاه و تقويت کنندۀ مادی گرايی، اديان نفوذ خود را از دست می دھند . آيا از ديدگاه شما و در قياس با اروپا، يک ايران دموکراتيک به ديانت اجازه نخواھد داد تا توان دوباره ای بازيابد؟ پيش از رسيدن به موقعيت کن ـ ونی، اروپا مراحل متع ـ ددی را پشت س ــ رگذاشت . جنگ ھ ـ ای صليبی، جنگ ھای مذھبی، دورۀ تفتيش عقايد، دورۀ رنسانس، انقلاب ھا و ضد انقلاب ھا . اين تحول صدھا س ال به درازا کشيد ــ اي . ران دموکراتيک ـ ی که فردا متول ـ د خواھد شد، اروپ ـ ا نخواھ ـ د بود . چنين انتظ ـ اری نه واقع بينانه است، نه ممکن . بنابراين، فکر نمی کنم که بتوان در کوتاه مدت ايرانی را در نظر گرفت که از آن اديان به ويژه اس)م رخت بربسته باشند . در عوض، اس)م آين ده ای نخواھد داشت، اگر به روشنی از تجربۀ حکومت دينی فاصله نگيرد . ھمانطور که گفتم، در اين باره با روحانيونی، از جمله با برخی آيات عظام، صحبت کرده ام که معتقدند در اين خصوص اخت)فی ميان ما نيست . نظرم را به آنان می گويم و اين وظيفۀ من است . ترجيح می دھم که ھم ه چيز روشن باشد . اعتماد تنھا از خ)ل شفافيت به دست می آيد . و امروز، ای بسا واژۀ " شفافيت " بيش از ھمه در مباحث ايران به کار می رود . جوانان در گفتگو با من می گويند :