می دھد که با قاطعيت بگويم که تنھا چنين شروطی به مردم ايران اميد خواھد داد . اکنون مسئلۀ ساده ای که برای من به عنوان ايرانی دموکرات و طرفدار حقوق بشر مطرح می شود، اين است : آيا جھان آزاد حاضر است به نام اصول بنيادين اش منافع اقتصادی کوتاه مدت خود را به خطر ب ياندازد؟ مطمئن نيستم ! اما عميقا آرزو می کنم که پاسخ اين پرسش مثبت باشد . استد=ل شما مرا قانع نکرد . گشايش سفارتخانۀ آمريکا در تھران در آينده يا سفر رسمی رئيس جمهوری آمريکا به ايران می تواند ھمان نتايجی را به بار آورد که سفر پاپ به لھستان در ۱۹۸۰ به وجود آو . رد ھنگامی که ميليون ھا لھستانی به خيابان ھا ريختند بی آنکه رژيم کمونيستی بتواند کاری بکند . به محض اين که نسيم آزادی در يک کشور ديکتاتوری وزيدن می گيرد مکانی برای پناه يافتن، ياری و اط-عات جستن شکل می گيرد که ھمگی اقدامی مثبت به شمار می رود . حق تا حدی با شماست . اما در واقعيت قضايا پيچيده تر خواھد بود . گشايش سفارتخانه فورا به گشايش در امور منجر نخواھد شد، اگر پيش از آن تغيير رفتار رژيم نه فقط در قبال خارج، بلکه در قبال مردم خود نيز صورت نگرفته باشد . و اين ھمان شرطی است که آمريکايی ھا بايد برای از سرگيری من اسبات ديپلماتيک خود تعيين کنند . تصور اين برای من قدری دشوار است که بعد از اين ھمه دگرگونی ھايی که از بيست سال پيش شاھد بوده ايم – پايان تبعيض نژادی، فروپاشی اتحاد شوروی و ديکتاتوری ھای نظامی آمريکای Bتين – ايران تنھا کشوری بماند که ھيچ تحرک و تحولی در آن صورت نگيرد . چنين چيزی ناممکن است ! و اگر ھمانند مورد صدام حسين، از نو در برابر بازی ای جديد قرار بگيريم، چه؟ اگر ايران به رغم اراده اش، فاقد وسايل تجھيز واقعی خود به توانايی توليد س-ح اتمی باشد، چه؟ آيا شما چنين فرضی را در نظر گرفته ايد؟ صدام حسين ماجر ايی متفاوت بود . او پيش تر س)ح شيميايی را عليه کُردھا و درجنگ عليه ايران به کار برده بود . اما آمريکايی ھا خواستند که روی اين جرايم واقعی گذشته، اتھاماتی را بچسبانند که ھيچ مدرکی در اثبات شان نداشتند . اين ماجرا مربوط به بعد از يازدھم سپتامبر است و آمريکايی ھا خواستار جنگ بودند . اما من تفاوتی اساسی ميان موارد ايران و عراق می بينم : اين بار برخ)ف مورد عراق، آژانس بين المللی انرژی اتمی