مايل نيستند چنين مسئوليت ھايی داشته باشند . براساس سنت شيعه، نمی توان پيش از ظھور مھدی، منجی شيعيان، که شخصيتی مطھر و معصوم است قصد تشکيل حکومتی الھی برروی زمين کرد . روحانيون ما که انسان ھای فانی ھستند، ھمگی به طريقی افراد غيرمعصوم به شمار می روند . به غير از مھدی امام دوازدھم و اين يک استثناء است و نمی توان تصور کرد که انسانی بتواند مقدس باشد . تا ظھور مھدی روحانيت سنتی ما ھمواره بر اين نظر بوده که حق حکومت ندارد و بايد به اعمال نفوذ معنوی خود برجامعه بسنده کند . نفع روحانيت نيز در ھمين است . زيرا به محض اين ک ه نقشی سياسی برعھده می گيرد خود را در معرض انتقاد قرار داده و در نتيجه شکننده و ضعيف می شود . اين يکی از دBيل مخالفت اکثريت روحانيون ايران با قدرت گيری خمينی بود . در اين حال، خمينی روحانيت را تقريبا دولتی کرد . او گفت : " تنھا من رھبر روحانيت شيعه و مفسر ان ديشه الھی ھستم . شما بايد از من اطاعت کنيد و وجوھاتی را که پيروان تان به شما می دھند، در اختيار من بگذاريد " در سنت شيعه، لفظ " آيت p العظمی " معرف عالی ترين درجه در سلسله مراتب روحانيت است . تنھا او قادر به تفسير دين است و از ھمين رو " مرجع تقليد " ناميده می شود . اما برخ)ف سيستم کاتوليک که در آن پاپ تنھا نمايندۀ خدا برروی زمين است، سنت شيعه کثرت گرااست . در اين سنت نه يک پاپ، که شماری آيت p العظمی وجود دارد و مومن حق دارد که از ميان آيت p ھای بزرگ " مرجع تقليد " خود را انتخاب کند . قدرت يک آيت p بررسال ه ای مبتنی است که پيش از دريافت اين درجه بايد تسليم ديگر آيت p کند . اين قدرت ھم چنين برقدرتی مالی استواراست . آيت p برای نشر رساله ھا و چاپ دست نوشته ھا کمک ھای مالی مھمی دريافت کند . پيش از انقلاب، تشيع در ايران چندين نماينده داشت : آيت p شريعتمداری و خويی مھم ترين و خويی مھم ترين شخصيت ھای آن به شمار می افتند . از نظر سلسله مراتب مذھبی، آنان برتر از خمينی بودند . اما آنان نيز ھمانند بسياری ديگر از آيت p ھا کنار گذاشته شدند چون با مفھوم وBيت فقيه، قدرت دنيوی نمايندۀ خدا يا قدرت عالی روحانی که از سو ی خمينی بنيان گذاری شد و کام) خ)ف ھمۀ مبانی شيعه بود، موافق نبودند .