نمی خواھم اھميت ديگ ـ ر کش ــ ورھا را دست کم بگي . رم ــ اما در اروپ ـ ا، فرانسه کشوری مرکزی است و به ويژه جنبۀ تاريخی مسئله نيز مھم است . فرانسه مي ھن آزادی ھا و حقوق بشر است و جای ويژه ای در انگارۀ ايرانيان دارد . بسياری از روشنفکران ما فرانسه زبان ھستند . ع)وه براين، فرانسه سياست خارجی مستقل و متعادلی دارد . خودم نيز روحيۀ فرانسوی ھا را می شناسم . غالبا در فرانسه ھستم و در آخر دلبستگی ای واقعی به کشورت ان دارم و فرھنگ شما را می شناسم . به دليل نزديکی تاريخی و پيوندتان با ترکيه و مصر، چرا در نظر نداريد به جای فرانسه که از نظر جغرافيايی و فرھنگی دورتر از ايران است در آن کشورھا مستقر شويد؟ موفقيت راھبرد ما که مبتنی برنافرمانی مدنی است بدون پشتيبانی جامعۀ ب ين المللی به دست نخواھد آمد و به نظر من اروپا در حال حاضر بيشترين قابليت را در پشتيبانی از ما دارد . در اروپا بايد م)قات ھايم را با پارلمان اروپا و مجالس ملی و نيز جنبش ھای پشتيبانی در فرانسه، آلمان، انگلستان، ايتاليا و اسپانيا انجام بدھم . اين کشورھا سنت ھ ای قوی ترين در زمينۀ مبارزات ضد فاشيستی و ھمبستگی بين المللی دارند . غالب مخالفان در اروپا ھستند و ارتباط و گفتگو با گروه ھای مخالف در اروپا آسان تراست . نمی دانم که آيا فشارھای ديپلماتيک ايران برخی حکومت ھا را ناچار به محدود کردن آزادی عمل در خاکشان خواھد کرد يا نه . تا کنون فرانسه، صرف نظر از نوع حکومتش، ھرگز سد راه من نشده است . در ھرحال، فرانسه کشوری است که بيشتر در آن احساس راحتی می کنم . زبان شما را خوب می شناسم و اين در خانوادۀ ما سنتی است، زيرا پدر بزرگ مادری ام در سن – سير تحصيل کرده و در آخر، در فرانس ه روابط زيادی با دولتمردان، روشنفکران و روزنامه نگاران دارم . فکر می کنم که در فرانسه خواھم توانست به طور موثر کار کنم . در مرحلۀ معينی از توسعۀ جنبش ما، برای من مسئله ديگر نه نزديک شدن به ايران، بلکه بازگشتن به ايران است . پيش از سقوط رژيم ! بله ! البته پيش !