با نسل جديد تماس گيری آسان است . نمايندگان آن، بينشی بسيار روشن تر در مورد آينده دارند و در کل به من می گويند : " ما ھيچ پيش داوری نداريم . ھيچ فکر از قبل ساخته شده ای راجع به ھيچ چيز از جمله شما نداريم . برای ما مھم صحبت کردن در مورد آينده است " ما زبان مشترکی داريم و خواستار يک چيز ھستيم و اين مسئله آفرين نيست . بحث حقيق ی برسراتخاذ تاکتيک ھايی برای سرنگون کردن رژيم است و نه مسئوليت پدرم از يک طرف و چپ از طرف ديگر در به وجود آوردن اين رژيم . نسل ھای جوان در تمام طول زندگی شان قربانی جمهوری اسلامی بوده اند و به ھيچ وجه خود را مسبب اين وضع احساس نمی کنند . بيش از نيمی از جمعي ت تقريبا ھفتاد ميليون نفری ايران را جوانان کمتر از سی سال تشکيل می دھند ! يعنی کسانی که اکنون وارد صحنه می شوند . مشغلۀ ذھنی اصلی آنان بيش از ھرچيز دموکراسی وجدايی دين از سياست و ھم چنين مسائل شخصی ھم چون کار، قدرت خريد يا دستيابی به آموزش و تحصيل است . در ن سل پيشين، کسانی که در ۱۹۷۹ حدودا بيست ساله بودند، بسياری ايدئولوژی زده مانده اند . آنان ناتوان از تسويه حساب با تاريخ مان ھستند . به اعتقاد برخی از طرفداران پادشاھی، ھمه چيز تقصير ديگران است . آمريکايی ھا، انگليسی ھا، فرانسوی ھا، چپ ھا و غيره . اما برای بسياری از روشنفکران چپ، زير سئوال بردن اعمال شان اقدامی دردناک است . آنان از اين اعتراف که راه را برای خمينی ھموار کردند، رنج می برند . متاسفانه، نسل قديمی باربسيار سنگينی بردوش می کشد . تصور اين دشوار است که آنان بتوانند بپذيرند : آری " ! ما مرتکب اشتباه شديم . آری ! ما اشتباه کرديم " اما برخی اين شھامت فکری را داشته اند که به اين خطاھا اعتراف کنند . درست است که اين کار آسان نيست ! اما اين مسئله برای من نيز مطرح است . نمی توان ـ م رو به آين ـ ده کنم و به اتحاد ملی تجسم بخشم بی آنکه صادقانه اشتباھات برخی مقامات پيش از انقلاب را بپذيرم . پذيرفتن اين اشتباھات برای آيندۀ ايران ضروری است . شما از اين پس ب ــ ا محسن سازگ ــ ارا، يکی ديگ ــ ر از مخالف ـ ان رژيم اسلامی در تم ـ اس ھستي . دـ او از پايه گذاران سپاه پاسداران و نظام سرکوبگری است که دوستان شما و ک ـ ل ايراني ـ ان ھنوز از آن رنج می برند آ . يا نخستين م-قات شما با او دشوار بود؟ آيا برای انجام اين م-قات بايد موانع فکری را از ميان می برديد؟