اسلامی توليد ناخالص ايران رشدی قوی با بيش از ٠١ % را تجربه کرد . اين رشد مھاجرت گستردۀ روستائيان را به شھرھای بزرگ در پی داشت که طبيعتا فرصت استقرار زيرساخت ھای Bزم را نيافته بود . اين نقيصۀ ساختاری موجی از نارضايی را پديد آورد که اس)م گرايان بر آن سوار شدند . روش نفکران و بخشی از طبقۀ متوسط شھرھای بزرگ فريب خوردند و در جنبشی شرکت جستند بی آنکه از نتايج آن نگرانی به دل راه بدھند . اما جمعيت روستايی که اکثريت جامعه را تشکيل می داد، از انقلاب فاصله گرفت . خاطرم ھست که در اوايل جنگ ايران و عراق گزارشی را در تلويزيون ايتا ليا می ديدم . گزارشگر وارد خانۀ يک روستايی شده بود و بر روی ديوار يک طرف عکس پدرم و در طرف ديگر عکس خمينی را می ديد . خبرنگار ايتاليايی که از مشاھدۀ اين صحنه حيرت کرده بود از روستايی می پرسيد : - :چرا عکس شاه را بر ديوار نصب کرده ايد؟ روستايی پاسخ می داد : - :او پادشاه ماست . خبرنگار باز می پرسيد : - :و چرا عکس خمينی را نصب کرده ايد؟ روستايی پاسخ می داد : - :او رھبر ماست ! امروز از مردم کوچه و خيابان در مورد انقلاب بپرسيد، به شما پاسخ خواھند گفت : " تقصير ما نبود . نفھميديم چه شد . يک روز متوجه شديم که رژيم عوض شده است !" نمی توان گفت که اکثريت ايرانيان آگاھانه جمهوری اسلامی را انتخاب کردند . اگر اين انقلاب در برگيرندۀ اکثريت مردم نبود، پس چرا پدر شما قدرت را رھا کرد؟ وضعيت جسمان ـ ی او در اي ـ ن تصميم نق ـ ش داشت . ـ چن د سالی می شد ک ــ ه او از بيماريش آگ ـ اه ب . ود ـ او نمی خواست به قدرت بچسبد . بسياری رخوت و دشواری او در تصميم گيری را طی دورۀ پيش انقلابی مورد سرزنش قرار داده اند . اما او روزھای منتھی به مرگ را سر می کرد . افزون براين، فراموش نکنيد که پدر من مخالف ھر نوع خونريزی بود . اما چرا او به ھنگام ترک کشور در ١۶ ژانويه ۱۹۷۹ به سود شما از قدرت کنار نرفت؟ آيا چنين احتمالی در نظرگرفته شده بود؟ چنين کاری عملی نبود . در آن موقع من ھنوز به سن قانونی نرسيده بودم . شورای نھاد پادشاھی وجود داشت و قصد پدرم اين بود که مدتی عقب نشينی کند تا اوضاع آرام شود . به ھمين خاطر او شاپور بختيار را به نخست وزيری برگزيد . بختيار يکی از سه رھبر جبھۀ ملی بود . پدرم فکر می کرد که او در