کنيم، اگر بخش خصوصی آزادی Bزم را برای گسترش خود به دست آورد، درآمدھای حاصل از صادرات منابع طبيعی ما، به جای آن که ھمانند امروز صرف ھزينه ھای جاری دولت شود، به سرمايه گذاری برای نسل ھای آينده اختصاص خواھد يافت . اما تکرار می کن ــ م که اين اص)حات و گشايش د ر چارچ ــ وب اين رژيم ش ــ دنی نيست . ايرانيان اين را می دانند . برای به ثمر رساندن اين سياست جديد، ايجاد اعتماد ضروری است و به ھمين خاطر بايد فردا با قدرت و عزم راسخ با ھر شکلی از فساد به مبارزه برخاست . به ھمين خاطر استق)ل دستگاه قضايی که بايد از وسايل و امکان ات کافی برخوردار باشد عنصری بنيانی است . و در زمينۀ اجتماعی؟ ما قادر به ايجاد اقتصادی مدرن نخواھيم بود، اگر در زمينۀ اجتماعی تلاشی گسترده انجام ندھيم . از سرگيری فعاليت اقتصادی صورت نخواھد گرفت، اگر کارگران از حداقل امنيت برخوردار نگردند . در چنين شرايطی، ب رخی طرح ھا تنھا پس از چندين سال به نتيجه خواھند رسيد، نظير زيرساخت ھا و اص)ح نظام آموزشی . در اين حال، بايد اين موضوع را درک کرد که سی سال پس از اس)م گرايی و محروميت، مردم ما نياز دارند که سريعا تغيير و بھبود را در وضعيت خود مشاھده کنند . بنابراين بايد سر يعا تدابيری اتخاذ کرد که به طور نمادين گسست از رژيم اسلامی را ارايه کنند . برای نمونه، از جملۀ اين تدابير توزيع منصفان ـ ۀ بودج ــ ۀ دولت ميان است ـ ان ھاست . در ح ـ ال حاضر برخی استان ھا امتياز بيشتری از ديگر استان ھا دارند . بايد فورا منابع پشتيبانی از گروه ھای ترو ريست را قطع کرد . اين پول ھايی که برای کاشتن بذر مرگ در چھار گوشۀ جھان استفاده می شود، فورا در اقتصاد ايران سرمايه گذاری خواھد شد . ايرانيان به چشم خود تفاوت را خواھند ديد . امروز جوانان نااميد از ايجاد واحدھای جديد اقتصادی ھستند . ھر طرحی با سد شبکه ھای مافيا روبروست که ضمن جلوگيری از صدور مجوزھا اقدام به باج گيری نيز می کنند . ھنگامی که اين سيستم برچيده شود، شاھد تکثير طرح ھا، ابداع ھا و ايجاد بنگاه ھای اقتصادی خواھيم بود .