! نه به ا ين دليل که چنين تضعيفی لزوما قيام پيروزمندانۀ مردم ايران را ممکن نخواھد ساخت . نبايد فراموش کرد که اين رژيم شديدا سرکوبگر است . زمان طوBنی است که اين رژيم مشروعيت ايدئولوژيکی اش را از دست داده است و از وسايل سرکوب استفاده می کند . به اعدام ھای کنونی، دستگيری ھا و زندانی ھا و نحوۀ رفتار اين رژيم با مردم نگاه کنيد . البته ممکن است که حملۀ نظامی قيام مردم را عليه رژيم برانگيزد . اما مادام که ساختارھای سرکوب خنثی نشده باشند، ھم چنان وسيلۀ از ميان بردن ھر نوع اعتراض و مخالفتی را دارند . برگرديم به موضوع اسراييل . اگر موضع شما را خ-صه بکنم، شما قادريد د=يل اسراييل را برای حمله به ايران بفھميد، اما امروز مخالف مداخلۀ نظامی ھستيد . با اين حال آيا خط قرمزی ھست که عبور از آن می تواند چنين عملياتی را موجه سازد؟ فقط اسراييل نيست . کشورھای ديگرنيز در معرض خطر ھستند . منظورم در وھلۀ نخست عربستان سعودی و غالب کشورھای ساحلی خليج فارس است . اين را می دانم که با گذشت زمان راه حل نظامی اجتناب ناپذير می شود . اما با تمام قدرت می گويم و تکرار می کنم که راه حل نظامی عاری از مشروعيت و خطرناک است، مادام که ھمۀ گزينه ھا مورد کاوش قرار نگرفته باشند ! تا به حال گزين ـ ۀ ديپلماتيک مَد نظ ـ ـ ر ب وده است . سال ھای متم ـ ادی است که ح ــ رف می زنن ــ د و حرف می زنند و به طور ھمزمان از سياست تھديد و تشويق، يا به اصط)ح " ھويج و چماق " در قبال رژيم استفاده می کنند . چند بار محمد البرادعی مدير آژانس بين المللی انرژی اتمی و خاوير سوBنا مسئول سياست خارجی اتحاديۀ اروپا به تھران سفر کردند؟ چند بار وزرای خارجۀ فرانسه، انگلستان و آلمان به ايران رفتند؟ چند سال است که آمريکايی ھا مذاکرات مخفيانه با برخی نمايندگان رژيم انجام می دھند؟ گزينۀ ديپلماتيک در ھمۀ ابعاد مختلفش مورد آ زمون و کاوش قرار گرفته، بی آنکه به کم ترين نتيجه ای برسد . اين شکست ناشی از اين است که ھرگز مھلتی برای گفتگو ھا با ايران نه تعيين و نه به ويژه رعايت شده است . دائما مھلت ھا به عقب رانده شده و خطوط قرمز جا به جا شده اند . به ھمين خاطر رژيم اسلامی جامعۀ بين الم للی را جدی نمی گيرد و از اين موضوع برای خريدن وقت و نزديک شدن به ساخت بمب بھره برداری می کند . در مقابل شکست چنين ديپلماسی، گزينۀ نظامی منطقا خود را تحميل می کند .