بسياری از مسببان جنگ با عراق سالھاست که مرده اند . برخی از کسانی که زنده اند، ممکن است راه تبعيد را در پيش بگيرند . آيا بايد آنان را حتی در تبعيد ھدف پيگرد قرار داد؟ آيا چنين اقدامی ضروری است؟ يک دادگاه می تواند از جنبۀ تاريخی و نمادين مفيد باشد . اما آيا اولويت با چنين دادگاھی است؟ شخصا مطمئن نيستم . در ھر حال، نبايد گذشته آيندۀ ما را مسموم کند . ھنگامی که خانه به خاکستر تبديل شده، بايد آستين ھا را باB زد و از نو آن را ساخت . آرزو نمی کنم که وقت مان را به گريه کردن و جستجوی ابدی مسببان آتش سوزی بگذرانيم . فصل پنجم اپوزيسيون دموکراتيک اين جملۀ ھنری کيسينجر را می شناسيد که گفته بود : " اروپا شمارۀ تلفن اش کدام است؟ !" ھمين فرمول را می توان امروز در مورد اپوزيسيون ايران به کار برد . شما را در اينجا در خانه تان می بينم . با مخالفان ايرانی در اقصی نقاط جھان م-قات کردم . اما ھيچ نشانی مشترکی و کمتر از آن حتی يک شمارۀ تلفن مشترک از آنان سراغ ندارم . شکيبا باشيد ! اين ھا ھمه شکل می گيرد . ھر آنچه را که برای متحد کردن اين نيروی ھنوز پراکنده در چھار گوشۀ جھان ضروری است، انجام می دھم . در تلاش ھستم تا يک شورای ملی مرکب از ھمۀ گرايش ھای مختلف اپوزيسيون دموکراتيک را بسازم . چنين ساختاری مطالبۀ شبکه ھاي ی است که در داخل ايران فعاليت می کنند و قادر نيستند فعاليت ھای خود را با يکديگر ھمآھنگ سازند . اين ساختار بايد کثرت گرا باشد تا تمام گرايش ھا را در بر بگيرد . چه کسی عضو اين ساختار متحد خواھد بود؟ شخصيت ھا به صفت فردی و ھم چنين نمايندگان گروه ھا و احزاب ت . نھا شرط عضويت در اين ساختار مخالفت صريح با حکومت دينی و پشتيبانی از رژيم پارلمانی و Bئيک است . در جستجوی يک مکان ائت)فم که در آن ھمۀ نيروھای دموکراتيک ايران بتوانند اجتماع کنند . مايلم که اين مرکز در اروپا و ترجيحا در فرانسه باشد . البته، چنين اقدامی نيازمن د وسايل و امکانات مھم است . چگونه می خواھيد اين امکانات را فراھم کنيد؟ از نقطه نظر امکانات مالی، نبايد اپوزيسيون دموکراتيک ايران مورد پشتيبانی ھيچ حکومتی قرار بگيرد . حفظ استق)ل اپوزيسيون نيازی حياتی است . به ھمين خاط پيش از ھر چيز روی آن دسته از ايرانيان مھاجر که از امکانات مالی معينی برخوردارند، حساب می کنم . غالبا در غرب از من می پرسند :