فراموش ھم نکنيم که در آن موقع من دانش آموز دبيرستان بودم و ھمانند پسرھای ھم سن و سالم سرگرم درس و مشقم بودم . آيا آموزش شما تفاوت ز يادی با آموزش پدرتان در چھل سال پيش ترداشت؟ در دورۀ جوانی پدرم، طی سال ھای ۱۹۳۰ ، آموزش عالی در ايران توسعۀ چندانی نيافته بود . برخی خانواده ھای ثروتمند فرزندان شان را برای تحصيل به خارج می فرستادند . پدرم را در دوازه سالگی به سوئيس فرستادند . وقتی که کودک بو دم، نظام تحصيلی در ايران بسيار به نظام تحصيلی شما در فرانسه نزديک بود . ھمان درس ھايی را که شما می خوانيد ما ھم در ايران دنبال می کرديم . جغرافيا، تاريخ، رياضيات، علوم طبيعی و ... برخ)ف پدرم، من تحصي)ت دبيرستانی ام را تا سن ھفده سالگی در ايران انجام دادم، س پس برای يک دوره آموزش خلبانی نظامی به اياBت متحدۀ آمريکا رفتم . اگر انقلاب نشده بود، می توانستم تحصي)ت عالی دانشگاھی را در ايران دنبال کنم . در آن دوره، نظام آموزشی بسيار کارآمدی داشتيم . بيشتر پدر شما را به عنوان مردی مستبد معرفی می کنند و مادرتان را به عن وان زنی آزادمنش . آيا شما ھم ھمين برداشت را داريد؟ درست است که مادرم خيلی بيشتر در دسترس بود . زمان کاری وی آزادی بيشتری در قياس با پدرم به او می داد، آن ھم به اين دليل ساده که مادرم مسئوليت ھای پدرم را نداشت . در وھلۀ نخست، او به مسائل بھداشت و آموزش طيف ھای