ھنگامی که ايران از زنجيرھای کنونی اش آزاد شود، به کشوری بسيار جذاب برای ھمۀ سرمايه گذاران خارجی بدل خواھد شد . فراموش نکنيد که ايران تنھا کشوری ثروتمند در زمينۀ نفت و گاز نيست . ايران کشور بزرگی با ھفتاد ميليون نفر جمعيت است که غالب شان دارای درجۀ خوبی از آموزش ھستند . در بسياری از عرصه ھا، ھمانند گردش گری يا فن آوری اط)عاتی و ارتباطی، ايران از قابليت مستحکمی برای رشد برخوردار است که به دليل مديريت نادرست، نبود حکومت دموکراتيک و قوانينی نه چندان جذاب برای سرمايه گذاران خارجی چنان که شايسته است مورد بھره برداری قرار نگرفته است . بسياری از ايراني ـ ان تبعي ـ دی امروز مقام ھ ـ ای بسيار باBي ـ ی در مدي ـ ريت بخش خصوصی دارن ان ـ آن . دـ می توانند سرمايه گذاری شرکت ھای خود را در ايران تسھيل کنند ب . ه طور کلی بايد اقتصاد ايران را آزاد کرد . بخش خصوصی، که ميان بخش دولتی و تعاونی ھای دولتی گرفتار شده است، تنھا ٠٢ % توليد ناخالص کشور را نمايندگی می کند . يکبار برای ھميشه بايد از اقتصاد نفتی خارج شد که اصوB بر توليد و صدور ط)ی سياه مبتنی است و درآمدھايش در اقتصاد ايران عم) سرمايه گذاری نمی شود . اين ھا به ياری گشايش دروازه ھا به روی جھان، شدنی است . ترکيه را در نظر بگيريد که توانست بدون نفت و گاز رشد کند . ما نيز می توانيم چنين کنيم، به ويژه اين که پيش از انقلاب از سطح رشد باBتری بھره مند بوديم . واحدھای تولي دی ما قادر به رقابت در سطح بين المللی ھستند . اما برای اين کار، آنان محتاج چارچوب حقوقی و مالی مناسب، قواعد روشن و گشايش حقيقی به سوی جھان ھستند . به اين ترتيب است که خواھيم توانست به توليد کننده و صادر کنندۀ کاBھا و خدمات تبديل شويم و ھمزمان با ايجاد گسترد ۀ مشاغل، ثروت و سطح زندگی شھروندان مان را باB ببريم . من مطمئنم که مردم ايران وسيعا مدافع چنين سياست گشايشی به روی جھان ھستند . اما توجه داشته باشيد که من از گشايش و سرمايه داری صحبت می کنم و نه آزادسازی کامل اقتصاد . مردم ما ھم چنين حق دارند از حمايت ھای ا جتماعی واقعی برخوردار شوند . استقرار اين حمايت ھا ضروری است . دولت ھم چنين بايد به وظايف خود در بازسازی زير ساخت ھا عمل کند و وسيعا در سه حوزه ای که به نظرم از اولويت ويژه برخوردارند سرمايه گذاری کند . آموزش و پرورش، حمل و نقل و ارتباطات . اگر به طور موثر کار