فقير جامعه رسيدگی می کرد و بسيار بيشتر با طبقۀ روشنفکر يا ھنرمندان کشور تماس داشت که برخی شان ھم منتقد رژيم بودند . مادرم به حرف ھای آنان گوش می داد و گاه از آنان در نزد پدرم حمايت می کرد . او به لزوم و رعايت آزادی در ح ـ وزۀ فرھن ـ گی بسيار حساس ب . ود ـ می توان گفت که مادرم آزادمنش تر بود . از طرف ديگر، او به خانواده ای مدرن تعلق داشت . ھمانطور که گفتم پدر او در مدرسۀ نظامی سن – سير فرانسه تحصيل کرده بود و خود مادرم پس از اتمام دبيرستان فرانسوی تھران برای انجام تحصي)ت عالی در رشتۀ معماری به پاريس رفت . او به نسل زن انی تعلق دارد که از سياست رھايی زنان بھره برد که پدربزرگم پايه گذاشته بود و سپس پدرم ادامه . داد پس از انقلاب سفيد زنان ايران از ھمان حقوق زنان غربی بھره مند شدند . بسياری از آنان مقام ھای عالی در حکومت و ھمچنين در بخش خصوص ـ ی داشتند . در يک خياب ـ ان ھم با زن ـا ن چادری برخورد می کرديد و ھم با زنان ديگری که لباس ھای غربی بر تن داشتند . حتی در ادارات، زنان آزادی انتخاب داشتند . آيا برای يک کودک داشتن مقام وليعھدی، مسئوليتی دشواراست؟ بله ! زيرا اين مقام فداکاری ھای بسياری را می طلبد . من کودکی خجالتی بودم و در عين حال ن اراحت از اين ھمه توجھی که به من می شد . اما به مرور که بزرگ شدم، کارکرد اين مقام و فداکاری ھای آن را فھميدم و پذيرفتم . نمی توان از ھمۀ امتيازھا بھره مند شد، بی آنکه بھای آن را پذيرفت . آيا برخی اوقات از اين که وليعھد بوديد، غمگين می شديد؟ ! نه من غمگين نبودم . خيلی ھم سرخوش بودم و روی ھم رفته دورۀ کودکی بسيار دلنشينی را پشت سر نھادم . مدرسه ام در داخل کاخ بود . مادرم خواسته بود که من دروس رسمی را با آموزگارانی که در ديگر مدارس تدريس می کردند، بياموزم . ک)س ما حدود بيست دانش آموز داشت که به طبقات مختلف اجتماعی تعل ق داشت و ھمگی با ھم رفيق بودند . من دانش آموزی منزوی نبودم، ھمواره دوستانی از محيط ھای مختلف داشتم . بسياری اوقات از کاخ بيرون می آمدم و دوست داشتم با ھموطنانم از نزديک