در شمال ايران مانده بودند، ايران مجددا تحت نفوذ گستردۀ انگلستان قرار گرفته بود و به ھمين خاطر ملی کردن نفت به نماد استق)ل ملی بدل شد . ) از زمان کشف نخستين ذخاير نفتی ايران در ۱۹۰۷ ، نفت ما در انحصار انگلستان بود ( به ھمين خاطر، پدرم از اين که دکتر مصدق را در مقام مسئوليت قرار می داد صميمانه خرسند بود . ھردو شخصيت می خواستند در يک جھت اقدام کنند . ملی کردن نفت به ھيچ وجه باعث مجادله ميان رئيس حکومت و ن خست وزير نبود . در اين مورد پدرم مصدق را تا آخر پشتيبانی کرد . ولی نتايج اين سياست باعث جدايی آنان شد . بعد از ملی شدن نفت، ھنگامی که با اقدام ت)فی جويانۀ تحريم کامل نفت مان توسط انگليسی ھا روبرو شديم و دولت ايران تقريبا ورشکسته شد، اخت)ف ميان پدرم و دکتر م صدق شکل گرفت، پدرم بر اين فکر بود که با پيش گرفتن رويۀ افراطی در رويارويی با انگليسی ھا، اين خطر وجود دارد که نخست وزي ـ ر، بر خ)ف ميل خ ــ ود، کشور ما را در کنت ـ رل شوروی ھا ق ـ رار دھ . د ــ از ي ــ اد نب ـ ريم که حزب نيرومن ـ د ت ـ وده، ستون پنجم ش ــ وروی ھا، در آن زمان می کوشيد قدرت را به دست بگيرد . در اين صورت اي ــ ران ب ــ ه يکی از اقم ــ ار شوروی بَ دَ ــ ل می شد، بی آنکه اين کشور نيازی به فرستادن تانک ھايش داشته باشد . پدرم نگران اين بود که ائت)فی از مذھبيون و کمونيست ھا بر کشور چيره شود . به اين معضل، بحرانی نھادی نيز پيوند خورد . دکتر مصدق مجلس را منحل کرد و حاکميت خود را بر صدور احکام حکومتی استوار نمود که به ھيچ وجه با قانون اساسی منطبق نبود . پدرم تا طوBنی ترين زمان ممکن از مصدق پشتيبانی کرد . اما زمانی فرارسيد که منافع ملی انتخابی ديگر را اقتضا می کرد . آيا انتخاب او درست ب ود؟ آيا اين ا نتخاب قانونی بود؟ حق با چه کسی بود؟ امروز نيز در مورد اين بخش از تاريخ مان اتفاق نظر وجود ندارد . آيا تجربۀ مصدق زمينه ساز انقلاب ۱۹۷۹ بود؟ علت ھای دو بحران کام) متفاوتند . محرک اصلی بحران ۱۹۷۹ ، در آغاز و در بين نخبگان روشنفکر، فقدان آزادی ھای سياسی بود . مطالبات آنان به حق بود . در آن زمان سوء استفاده از قدرت و نقض حقوق بشر وجود داشت که با صراحت محکوم شان می کنم . اما اين جنبش ابزاردست ايدئولوژی اسلامی – مارکسيستی شد که مشغله اش آزادی و حقوق بشر نبود، بلکه صرفا قصد داشت که از خ)ل اين بحران، ايران