پدر من از اين امر آگاه بود . اشتباه او اين بود که توسعۀ اقتصادی را به عنوان شرط مقدماتی دموکراسی در نظر می گرفت . ھرگز نبايد برای دموکراسی شرط مقدماتی گذاشت ! اما تغيير سياسی بايد با تغيير فرھنگی ھمراه باشد . آموزش و پرورش، کليد ھمه چيز است و در آن بايد به طور گسترده سرمايه گذاری کرد . فصل ھشتم طرحی برای ايران آيا ھمۀ آن چه در اين سی سال صورت گرفته منفی بوده است؟ آيا دستاوردھای مثبتی را می بينيد که بايد حفظ کرد؟ روی ھم رفته ترازنامۀ رژيم فاجعه بار است . اين رژيم، نظامی مافيايی و مبتنی برفساد است و اف زون براين بی بھره از مديريتی مناسب . اين امر مانع از آن نيست که افراد کارآمد توانسته باشند اين جا و آن جا کارھای خوبی انجام بدھند . اما اين ھا را بايد مورد به مورد بررسی کرد . در زمينۀ اقتصادی در وضعيتی بسيار بدتر از آنچه شما تصورش را حت ـ ی امروز بتواني ـ د بک نيد، اولويت ھای اقتصادی شما کدام ھا خواھند بود؟ امروز اقتصاد کشور در وضعيتی فاجعه باراست . ايران از تورمی افسارگسيخته ) بيش از ٠٣ %در سال ( از بی کاری فراگي ـ ر که به وي ــ ژه شامل جوان ـ ان ـ ول ) و ديپلمه ( می ش ـ ود، از کمبود سرمايه گ ـ ذاری در زير ساخت ھای حياتی کشور و از کسری فزايندۀ تراز بازرگانی، رنج می برد . اين مشک)ت ابتدا گويای انتخاب ھای ابلھانه ای است که در زمينۀ سياست اقتصادی از سوی ايدئولوگ ھای مارکسيست و اسلامی تجويز می شود که با کمک يکديگر اقتصادی دولتی را پديد آورده اند . فرای اين مطلب، نتيجۀ سياست عمومی اي ن رژيم منزوی کردن ايران از بقيۀ جھان و جلوگيری از بھره برداری مردم ما از ثمرات جھانی شدن بوده است . در واقع، به دليل مخاطرات سياسی، سرمايه گذاران خارجی کشور ما را ناديده می گيرند . به دليل رفتار اين رژيم در حمايت از تروريسم و تکثير س)ح ھای اتمی، ايران قادر به پيوستن به سازمان جھانی بازرگانی نيست . در حالی که شايستگی چنين عضويتی را دارد .