بن Bدن پديدۀ فرعی انقلاب اسلامی ايران است . بدون اين انقلاب، مطمئنا اتحاد شوروی ھرگز افغانستان را اشغال نمی کرد . بعد از اين واقعه، رشته پی آمدھايی روی داد که بن Bدن تنھا يکی از صورت ھايش بود . درمان يک بيماری، برخی اوقات پی آمدھای جانبی پديد می آورد . گيرم آمريکايی ھا بن Bدن را پديد آورده باشند . شما چه قضاوتی در مورد پزشکی خواھيد کرد که به جای آن که غدۀ شکم يک بيمار را جراحی کند، انگشت پای او را می برد؟ غده، جمهوری اسلامی است . آيا جمهوری اسلامی مسئول اصلی بی ثباتی عراق و سوء قصدھايی است که از چھارسال پيش در اين کشور صورت می گيرد؟ اين واقعيتی است مطلقا غيرق ـ ابل انکار ! خودتان تحقيقی بکني ــ د، خواھيد دي ـ د از چه س)ح ھايی استفاده می شود، شماره رديف ھای آنان کدام است، چه شبکه ھايی آنھا را وارد عراق می کند، مھمات و پول از کجا می آيد و حتی ھويت برخی از تروريست ھا کدام است . بر روی ھمۀ اين ھا نوشته شده است : " ساخت جمهوری اسلامی ". خود عراقی ھا گواه اين حقيقت اند . رھبران کشورھای ھمسايه نظير اردن، از اين امر آگاه ھستند . وقتی از ارتش قدس صحبت می شود، يعنی در واقع، ي گانی از نيروھای زبدۀ سپاه پاسداران که مسئول سوء قصدھای عراق است، پرسش ھايی به ذھن خطور می کند، از جمله اين که چه کسی اين نيروھا را رھبری و تغديه می کند؟ حامد کرزی رئيس جمهوری افغانستان را در نظر بگيريد که نقشش به شھردار کابل فروکاسته شده و قادر نيست به دB يل امنيتی دور از پايتخت سفرکند . طالبان را در نظر بگيريد که کنترل منطقۀ ھرات در نزديکی مرز ايران را در دست گرفته اند و حزب p لبنان که به نيرويی قدرتمند در اين کشور تبديل شده است . ھرجا در منطقه بحرانی شکل می گيرد، دست رژيم تھران را در آن می يابيد ! نمی ت وان گفت که رژيم تھران پشت طالبان است ! مدت زمانی طو=نی، طالب ـ ان دشمن ـ ان م-ھای ايران به شمار می رفتند . بعد از ١١ سپتامبر، جمهوری اسلامی حتی با آمريکا عليه القاعده ھمکاری کرد و در عراق شبه نظاميان شيعه به مقابله با القاعده مشغولند . در ابتدا، سرنگونی طالبان