در آن موق ع ارتش ايران بخشی از خاک خوزستان را از عراقی ھا بازپس گرفته بود . طبيعتا فرمانده پاسداری که در اينجا از آن صحبت می کنم بايد به ھمراه سپاھيانش برای تقويت دفاعی به منطقۀ فتح شده می رفتند . اما در آخرين لحظه او و سپاھيانش را به جبھۀ ديگری در جنوب می فرستند به ا ين بھانۀ ساختگی که ارتش ايران در آنجا ھدف حمله قرار گرفته است . اما واقعيت چيز ديگری بود . رژيم ايران می کوشيد مسير کام) انتحاری ای به سوی شھر کرب) باز کند تا با گذر از عراق به اورشليم برسد ! خمينی می دانست که اين اقدام تلفات جانی بسياری به بار می آورد . اما او مسئله اش اين چيزھا نبود . از آغاز پيدايش خود، رژيم ايران ھدفش را " آزاد کردن " قدس اعلام کرده بود . نظاميان ارتش پيشين شاھنشاھی اصوB برای دفاع از سرزمين می جنگيدند و اھداف توسعه طلبانه ای نداشتند . اما خمينی جنگی بی انتھا می خواست . برای او ھزينۀ چنين جنگی کم تر از ھزينۀ صلح بود . او با اع ــ زام جوان ـ ان به جبھ ــ ه ھا، آنان و به تب ــ ع مشک)ت سياس ــ ی و اجتماعی کشور را از پايتخت دور می کرد . آيا ھم چنان فکر می کنيد که مسئوليت حمله با صدام حسين بود يا اين که ھردو کشور در اين ماجرا سھم داشتند؟ عراق به ايران حمله کر د و اين واقعيتی تاريخی است . اما اين جنگ ھرگز روی نمی داد، اگر پدرم در قدرت مانده بود . تحريکات لفظی خمينی، صدام حسين را به عمل واداشت . او بر اين امر تکيه می کرد که خمينی می خواست با عب ـ ور از عراق " اورشليم را آزاد کن " د ــ اما آي ــ ا اين تحريکات به عراق حق می داد که خاک ايران را اشغال کند؟ دليل وجودی انقلاب اسلامی را که ھمان صدور انقلاب است از ياد نبريم . برای خمينی، ايران يک نقطۀ آغاز بود . ھمان طور که بعدا افغانستان برای اُسامه بن Bدن چنين نقشی را بازی کرد . برای خمينی، ايران اص) اھميتی نداشت . وانگھی، وقتی که در اول فوريه در راه بازگشت به تھران، روزنامه نگاری از او پرسيد از اينکه پس از پانزده سال تبعيد به ايران باز می گردد چه احساسی دارد، در پاسخ گفت : " ھيــــچ "