در ھر زمينه ای موضع اصولی من، دفاع از آزادی انتخاب است . چگونه می توان تصور کرد که يک حکومت بتواند مجری اخ)ق باشد؟ ا خ)ق متعلق به وجدان فردی است . معنای اين سخن اين نيست که شخصا سقط جنين را به زنی که از من طلب مشورت کند، توصيه کنم . غالبا گزينه ھای ممکن ديگری وجود دارد . من به خصلت مقدس زندگی باور دارم . اما نقطه نظرم را به ديگری تحميل نخواھم کرد . تصميم گيری به عھدۀ من نيست . فکر می کنيد دليل مخالفت من با مجازات اعدام چيست؟ چه کسی حق زيستن دارد و چه کسی اين حق را ندارد؟ فردا در ايران دموکراتيک، مجلس بايد در اين مسايل تصميم گيری کند . آيا شما حاضريد علنا عليه آزار و سرکوب ھم جنس گرايان ايران وارد ميدان شويد؟ البته ! سی سال است که اين رژيم تاريک انديش و مدعی حکومت از جانب خدا ھزاران ھم جنس گرا را زندانی و شکنجه و اعدام می کند . اين وضع غيرقابل قبول است . ھيچ کس نبايد به دليل تفاوتش تھديد شود . من برای ايرانی مبارزه می کنم که در آن، ھر شھروند، صرف نظر از تمايل جنسی، دينی و اعتقاديش، بتواند از حمايت قانون بھره مند باشد . اگر ھم چون من به اعلاميۀ جھانی حقوق بشر اعتقاد داشته باشيم، تبعيض و بدرفتاری عليه ھرفرد به دليل تمايل جنسی اش غيرقابل پذيرش است . در اين خصوص نيز دولت نبايد مجری اخ)ق باشد . در ايران امروز مواد مخدر مصيبت اصلی به شمار می رود . ميليون ھا نفر گرفتار اين ب- ھستند . چگونه يک قدرت دموکراتيک خواھد توانست با آن مقابله کند؟ آيا راه حل مسئله، سرکوب است يا مداوا؟ ممنوعيت است يا فروش آزادانۀ مواد مخدر؟ نخست بايد با قاچاق مواد مخدر مبارزه کرد . اين وظيفه ايست دشوار، زيرا منابع توزي ع فراوانند . يکی از ھمسايگان ما، افغانستان، نخستين توليد کنندۀ جھانی ترياک است . ايران که خود توليد کنندۀ ترياک است، در يکی از مھم ترين محورھای بازار مواد مخدر، از شرق به غرب واقع شده است . متاسفانه ايران مصرف کنندۀ بزرگ ھرويين و ترياک نيز ھست . افزون براين، ف روش مواد مخدر در بازار سياه تامين کنندۀ درآمد برخی نمايندگان رژيم است . اين مسئله بھت آوراست، اما حقيقتی است تاسف بار !