و باBخره گمان می کنم که وظيفۀ من تقويت نھادھای دموکراتيک است . آنچه مشغلۀ ذھنی من است، استق)ل دادگستری، آزادی تشکيل اتحادي ه ھ ـ ا، آزادی بيان و نيز صيانت از حقوق اق ــ وام ايرانی است . می خواھم در ابراز عقايدم آزاد باشم و آزادانه در مورد آن ھا با ھرکس گفتگو کنم . در صورتی که ناگزير از دفاع از ايدئولوژی يا بينشی خاص باشم، از چنين آزادی ای محروم خواھم شد و اگر خود را نامزد انتخابات رياست جمهوری کنم، خود به خود از اين آزادی محروم می شوم، زيرا بايد از برنامۀ يک حزب خاص دفاع کنم . ھمواره گفتگو کردن با افراد را ترجيح می دھم، بی آنکه مانعی مسلکی ما را از ھم جدا سازد يا ميان مان جنگ راه بياندازد . اما ھمۀ اين ھا مربوط به آينده است، يعنی روزی که ک شورم آزاد شود . بسياری با خواندن اين کتاب به خود خواھند گفت : رضا پھلوی خود را فردی دموکرات معرفی می کند . بسيارخوب ! اما با توجه به گذشتۀ خانواده اش و نيز با توجه به گذشتۀ کشور، او چه تضمينی به ما خواھد داد که انحراف ھای احتمالی بارديگر صورت نخواھد گرفت؟ ھي چ کس به تنھايی قادر به تضمين دموکراسی نيست . ھمين مسئله در مورد جمهوری نيز صادق است با . توجه به تاريخ کشورم و نيز فرھنگ آن، چه تضمينی خواھيم داشت که يک رئيس جمھور، در اوضاع و احوالی استثنايی، تسليم وسوسه ھای قدرت و اقتدارگرايی نشود؟ تنھا نھادھايی نظير قانون اساسی، مبتنی بر اعلاميۀ جھانی حقوق بشر، قوانين ضامن آزادی بيان و آزادی مطبوعات، تفکيک قوا و استقرار نھادھای مقابل قدرت خواھد توانست ضامن دموکراسی باشند . اين طرحی است که من به ھم ميھنانم پيشنھاد می کنم . درخصوص اين موضوع اساسی، از زمان مرگ پدرم در بيست و ھش ت سال پيش، من نه تغيير خط داده ام و نه تغيير گفتمان . و چه چيزی ضامن صداقت و صميميت تحول شماست؟ من وارث يک نامم و به آن افتخار ھم می کنم . در نھايت بسياری از ايرانيان امروز به خدمات پدربزرگ و پدرم به کشور پی برده اند و توانسته اند با گذشت زمان، با فاصله در مورد آن دو داوری کنند . به اين ترتيب، پدرم امروز از محبوبيت به مراتب بيشتری از زمان حکومتش بھره مند است . پدر بزرگم که ديگر جای خود دارد !