را در منازعۀ ميان شرق و غرب به اردوگاه شرق براند . تنفر از دموکراسی و مخالفت با ھر نوع حضور غرب در ايران، نقاط مشترک مذھبيون تاريک انديش و چپ طرفدار شوروی بود که پايۀ رژيم اسلامی را تشکيل داد . اين رژيم ب ـ ا بھت ــ رين دست ــ اوردھای غرب، يعنی حقوق بش ــ ر، دموک ــ راسی، کثرت گرايی، آزادی و برابری جنسی مخالف است . از اين زاويه ھيچ ارتباطی ميان اين بحران و رويدادھای ٩١۵٣ وجود ندارد که طی آن، ھمانطور که گفتم، علت اخت)ف ميان دکتر مصدق و پدرم نه رابطه با غرب، که بحرانی نھادی بود . دليل بني ـ ادی ديگر بح ـ ران ۱۹۷۹ ، گسيختگی پي ــ ون د ميان نھاد پادشاھی و مردم بود . پدرم حقيقتا محدوديت ھای در نظرگرفته شده در قانون اساسی را ناديده گرفت و به جای آن که نقش داور را بازی کند، به تصميم گيرنده بَ دَ ـ ل شد، درحالی ک ــ ه مردم و روشنفک ـ ران خود را از قدرت دور افتاده احساس می کردند . پس از دورۀ مصد ق، پدرم که احساس می کرد به او خيانت شده، قصد کرد تا زمام امور را خود در دست بگيرد، در حالی که پيش از مصدق ھرگز چنين نکرده بود . در آخر، شکافی که در ٩١۵٣ شکل گرفت متاسفانه ھرگز پُر نشد و احتماB ھمين مانع از آشتی دوبارۀ پدرم با جبھۀ ملی طرفدار مصدق شد . بعيد نيست که پدرم اقدام ھای Bزم برای غلبه بر کينه ھای گذشته را انجام نداده باشد . برخی، ھمانند دکتر شاپور بختيار مايل بودند که شاه به نقشی که قانون اساسی برايش تعيين کرده بود بازگردد، بی آن که اين امر نھاد پادشاھی را زير سئوال ببرد . عده ای ديگر در جھت عکس لغزيد ند و با تکرار نظريۀ موازنۀ منفی مصدق، که عبارت از " نه شرق " ، " نه غرب " بود، در واقع شعار انقلاب ۱۹۷۹ را شکل دادند که عبارت بود از " نه شرقی، نه غربی، جمهوری اسلامی " از ميان اين عده می توان به مھدی بازرگان اشاره کرد که به آغوش خمينی غلتيد و پيش از جدايی از او مدت يک سال نخست وزير وی بود . اما نمی توان حُکم عمومی داد و گفت که ۱۹۷۹ ادامۀ ٩١۵٣ . بود اگر پدرشما به اندازۀ مصدق ملی گرا بود، چگونه با کودتای "C.I.A. " در ٩١۵٣ به قدرت بازگشت؟