ھمانطور که گفتم، مطلقا با مداخلۀ نظامی مخالفم، زيرا معتقدم که چنين اقدامی بيش از آن که به حيات رژيم خاتمه دھد، يا مو جوديت آن را تقويت می کند يا به آشوب منجر می شود . در اين مورد دو فرضيه را از ھم تفکيک می کنم . نخست، فرضيۀ حملۀ نظامی محدود به تاسيسات اتمی است . در اين حالت، رژيم که به طور تصنعی تضعيف خواھد شد و توجيه کافی برای تشديد سرکوب در داخل و به آتش کشيدن منطقه به دس ت خواھد آورد . منظورم لزوما حملۀ نظامی مستقيم به اسراييل نيست . منظورم بيشتر حمله به کشتی ھا در خليج فارس، بستن تنگۀ ھرمز و سوء قصدھای تروريستی در افغانستان و عراق است . دو کشوری که در آن م)ھا تا کنون مسبب بخش بزرگی از خشونت ھا بوده اند . منظورم ھم چنين حملۀ گروه ھايی ھم چون حزب p و حماس به اسراييل و لبنان است . در اين حال، حم)ت مستقيم به منافع اقتصادی غربی ھا يا سفارتخانه ھايشان در منطقه را نبايد از نظر دور داشت . ھم چنين نبايد فعال شدن شبکه ھای تروريستی خفته در مغرب، اروپا و حتی در آمريکای Bتين را فراموش کرد . اقدام ھای ت)فی جويانۀ ايران و اقمارش طبيعتا پاسخ نظامی بسيار سنگين غربی ھا را در پی خواھد داشت که ما را به سمت آشوب سوق خواھد داد . در فرضيۀ دوم، قدرت يا قدرت ھای غربی که از گزينۀ نظامی استفاده می کنند با پيش بينی واکنش ھای بسيار خطرناک رژيم تصميم می گيرند که از ھمان آغاز و بسيار فراتر از اھداف اتمی، چنان حملۀ سنگينی انجام دھند که در نتيجۀ آن يا رژيم نابود شود يا به شدت تضعيف گردد . اگر، شبيه آنچه در عراق روی داد، ھيچ راه حل سياسی و تضمين کنندۀ مشارکت مردم ايران بطور جدی تدارک ديده نشده، چنين اقدامی نت ايج بسيار خطرناکی برای ايران وجھان در پی خواھد داشت ! ظاھرا شما فکر می کنيد که در ھرحال افراط گرايی بر اعتدال پيروز خواھد شد . آيا تصور نمی کنيد که م-ھا به خود بگويند : " به ما حمله شده است، بايد مذاکره کرد، برای نجات رژيم غنی سازی اورانيوم را معلق کنيم ؟"