با اين حال، خودم به اين ميراث قناعت نمی کنم . من رضا پھلوی ھستم، شخصيت و تجربه و افکار خودم را دارم و می خواھم براساس گ فته ھا و اعمال خودم در مورد من داوری شود . اين نه منصفانه است و نه حتی عق)نی که در مورد يک نفر براساس عمل پيشينيانش قضاوت کنند . من براساس شناختم از والدين تان در مورد شما داوری نمی کنم . اما، اخت-ف شما با مردم عادی اين است که شما موجوديت سياسی داريد و اين موجوديت سياسی ناشی از اين است که وارث تاج و تخت پادشاھی ھستيد؟ نه، نه ! فقط به اين خاطر نيست . امروز دليل پشتيبانی بسياری از جمهوری خواھان و مخالفان قديمی از من اين است که با طرح سياسی پيشنادی من موافقند و می دانند که من آدم صادقی ھستم . آن ھا از من می خواھ ند که بيشتر فعال باشم . من ھرگز در پی تحميل خود نبوده ام . اگر مخالفتی، نه فقط با نھاد پادشاھی بلکه با خانوادۀ من در بين بود، در موقعيت امروز قرار نمی گرفتم . افزون براين، موجوديت من با موجوديت پدر و پدر بزرگم تفاوت بسيار دارد . من دوسوم زندگی ام را در تبعيد گذرانده ام و ھمراه با ھم ميھنانم آزمون ھای سختی را پشت سر گذاشته ام . سفرھای زيادی کرده ام و با شھروندان ھمۀ کشورھا، با ھر خاستگاه و مذھب و محيط اجتماعی، م)قات کرده ام . وقتی به ايرانی که در ژوئن ۱۹۷۸ ترک کرديد فکر می کنيد، نخستين خاطرۀ شما، نخستين تصويری که به ذھن تان می آيد کدام است؟ چگونه کشورتان را تصور می کنيد؟ به ھرجای دنيا که سفر می کنم، ھرلحظه چيزی می تواند مرا به ياد ايران بيندازد . يک تصوير، يک صدا، يک طعم، يک بو . وقتی به شھر يا منظره ای نگاه می کنم، ھمواره آن را با ايران مقايسه می کنم . آه، مناظر ايران چقدر زيبا و دلپذيرند ! چقدر گرمی، مھربانی، ظرافت مردم ما فراموش ناشدنی است . ايران کشور بسيار زيبايی است . نمی توانم يک لحظه آن را از خود جدا احساس کنم . در دورۀ کودکی، به ھمۀ استان ھايش سفرکردم و خاطرات بسياری از اين سفرھا دارم . خاطره از نانوايی، از خو اربارفروشی، از بازار روز و بازار سنتی، از جنگل و کوھستان، از بيابان و دريا . گفتگو با ماھيگيران در قايق شان، آشنايی با کارگران ساختمانی، پيوستن به آنان برای چيدن آجرھا و ساختن يک