جھت آزادسازی مورد انتظار بخشی از تظاھرکنندگان تدابيری اتخاذ خواھد کرد ضمن اينکه از دلبستگی او به نھاد پادشاھی نيز آگاه بود . در زمانی که پدرم بختيار را به مقام نخست وزير منصوب می کرد ، شماری از اعضای جبھۀ ملی خواستار اين بودند که پدرم در کشور بماند . اما بختيار از پدرم خواست که برای " تعطي)ت طوBنی مدت " کشور را ترک کند . او برای پذيرش مقام نخست وزيری چنين شرطی گذاشته بود . در واقع، با عزيمت پدرم حکومت بختيار دوامی نيافت . ديگر بسيار دير شد ه بود و بختيار ھيچ ابزاری برای کنترل اوضاع نداشت . از يک طرف، او برای آرام کردن مردم، ساواک را منحل کرده بود . از طرف ديگر، ژنرال ھويزر فرستادۀ حکومت آمريک ـ ا، در حال اعمال نف ـ وذ بر نظامي ـ ان بود تا انفعال و بی طرفی آنان را به دست بياورد، يعنی اين که آنان از ح مايت رژيم دست بردارند . سفارت خانه ھای انگلستان و آمريکا که با اطرافيان خمينی در تماس بودند در نزد اعضای حکومت دسيسه چينی می کردند تا زمينۀ بازگشت خمينی را فراھم سازند . ھمه چيز در حال فروپاشی بود . پيش از آنکه کار به تباھی بکشد پدرم چه می توانست بکند؟ آيا او بايد با استفاده از زور حمام خون راه می انداخت؟ در اين باره يادداشت ميشل پونياتووسکی، وزير امورخارجۀ پيشين فرانسه خطاب به رئيس جمهوری وقت اين کشور والری ژيسکاردستن که آن را در خاطراتش با عنوان قدرت و زندگی به چاپ رسانده بسيار گويا است . در اين يادداشت وزير امورخارجه فرانسه گزارش گفتگوھای خود را با پدرم در ٩٢ دسامبر ۱۹۷۸ ارائه می کند . پدرم به او گفته است : " برخی کسانی که راه حل زور را به من توصيه می کنند، ايرانی نيستند . اما آيا آنھا انسان ھای مسئولی ھستند؟ آيا زور جز با اعدام شماری از افراد، دستگيری سی ھزارتن، به راه انداختن حمام خون و يک خطر واقعی جنگ داخلی ميسر نيست ! راه حل زور، ماجراجويی مطلق است و بعد از اين ھمه تلاش ھايی که برای اين کشور کرده ام، آيا حق دارم آن را با چنين خطری روبرو و چنين ضرباتی بر پيکر آن وارد کنم؟ "