سنت مذھبی يک چيز است . اما حقوق کودکان، بخشی از حقوق بشراست . وظيفۀ من است که چنين بحثی را مطرح کنم . پيش از رسيدن به توافق، نيازمند مباحث طوBنی ھستيم . آيا دين بايد خود را اص)ح کند؟ شکی نيست ! برای نمونه، واتيکان امروز ھمان واتيکان دورۀ تفتيش عقايد نيست . اگر امروز پاپ که مصون از خطا بشمار می رود، رسما به خاطر سوء استفاده ھای جنسی کشيشان عذرخواھی می کند، ھمين به خوبی نشان می دھد که روحانيت می تواند خود را با واقعيت اين جھان تطبيق دھد . آيا ھمين را به روحانيونی که با آنان گفتگو می کنيد، گفته ايد؟ البته که گفته ام ! به ھنگام گفتگوھايمان تنھا مسئلۀ جدايی دين از سياست را پيش نمی کشيم . ما ھم چنين در مورد آيندۀ اس)م در کشورمان و لزوم اص)ح آن تبادل نظر می کنيم تا اين که اس ــ )م وارد سدۀ بيست و يکم شود و دورۀ پيامبر را ترک کند . مباحث ا=ھيات در درون روحانيت در چه مرحله ای است؟ اعضای آن مايلند در چه نقاطی تغيير ايجاد کنند؟ اين تغييرات منحصر به آئين است يا صرفا رفتارھای م ذھبی را در بر می گيرد؟ اين مباحث، ھم در مورد مناسک است و ھم آئين يا دکترين اسلامی . البته، در وضعيت کنونی اعضای روحانيت محتوای انديشۀ خود را پنھان می کنند، زيرا تحت مراقبت ھستند . اما فردا در يک ايران آزاد چنين بحثی در آرامش انجام خواھد شد . متاسفانه در زمان حاضر چنين بحثی ناممکن است . اميدوارم يک روز روحانيان ما بتوانند آزادانه و بدون مواجھه با خطر تبعيد و طرد يا حتی زندان نظرات خود را بيان کنند . در روند گسست از رژيم دينی، آيا انتظار داريد که روحانيان و=يت فقيد را به نقد بکشند؟ صد در صد ! اين جزيی از راھبرد من است . وانگھی بسياری تا کنون شھامت چنين نقدی را از خود نشان داده اند . اگر روحانيان از روند گسست از رژيم دور بمانند، بسياری از چيزھا را از دست خواھند داد . برخی از اعضای اپوزيسيون، به ويژه اپوزيسيون چپ، مايل به شنيدن سخنی در مورد روحانيان نيستند . اما آنان اکثريت افکار عمومی ايرانيان را نمايندگی نمی کنند . اين بسيار مھم است که روحانيان نيز رژيم اسلامی را افشا کنند . در انديشۀ من، روحانيان و ھم چنين نيروھای فشار رژيم، اعم از نظامی و شبه نظامی، جزيی از انتقال به آينده اند . فصل ھفتم سرنگون کردن رژيم مشخصا چگونه در نظر داريد رژيم را سرنگون کنيد؟