رژيم مدعی است که با قاچاق و مصرف مواد مخدر مبارزه می کند . اما در واقع، امور به گونه ای سامان يافته تا ايرانيان به مصرف مواد مخدر ترغيب شو . ند کافی است در نظر بگيريد که يک پاکت سيگار گران تر از مصرف يک بار ھرويين است . اين وضعيت به سود رژيم اسلامی است، زيرا معتادان جمعيتی محروم و دلسرد را تشکيل می دھند که در پی عصيان و اعتراض نيستند . ايران دموکراتيک بايد مراقبت از ھمۀ معتادان را برعھده بگيرد و معالجۀ ترک اعتياد را به آنان پيشنھاد کند . اين امر يک روزه صورت نخواھد گرفت . بايد به حد کافی زيرساخت ھای Bزم را به وجود آورد، مردم را آموزش داد، با قاچاقچيان مواد مخدر جنگيد و غيره . اين امر به سياست عمومی بھداشت بستگی دارد . نمی توان مبارزه با مواد مخدر را از مبارزه با بيماری ايدز جدا کرد که ھردو مسئلۀ حمايت ھای اجتماعی را پيش می کشند . پس از سی سال اس)م گرايی، مردم ايران جسما بيمار ھستند . بيماری ھايی نظير ماBريا و وبا، که در سال ھای ۱۹۷۰ ريشه کن شده بود، حاB حتی به خود تھران ھم بازگشته است . قدر مسلم مسئل ه بعضا اقتصادی است . مواد مخدر پناھگاه جوانانی است که در دام بی کاری و نااميدی افتاده اند . بسيار با معتادان و تن فروشان صحبت کرده ام . ھمگی آنان می گويند : " ديگر اميدی نداريم . ما از دست رفته ايم . خانواده ھايمان رھايمان کرده اند . ديگر نمی دانيم کجا برويم و ک جا پناه بجوييم . ما طرد شده ايم " اين ھا اگرچه غم انگيز، اما واقعيت است . مسئلۀ اعتياد در اولويت قراردارد . آيندۀ جوانان ما در گرو حل اين مشکل نھفته است . در اين عرصه، به سياست اجتماعی حقيقی ای نيازمنديم که فراھم کنندۀ وسايل کمک رسانی به اين قربانيان باشد ا . ما فراتر از اين بايد به طور عاجل سياست ادغام اجتماعی و اقتصادی را به کار بست . بايد به ھمۀ اين قربانيان نشان داد که اميد به واقعيت می پيوندد و ايران فردا آنان را تنھا نخواھد گذاشت . و تن فروشی؟