جامعۀ مھاجران ايرانی برآمده از نخبگان کشوراست، نظير دانشگاھيان، پژوھشگران، کارمندان ارشد، پزشکان و افسران . به دليل اين که شرايط زندگی و کار در آمريکا خوشايندتر است، اکثريت آنان در اين کشور ساکن شده اند . جامعۀ مھاجران ايرانی موفقيت ھای اجتماعی و اقتصادی بزرگی را البته در سراسر آمريکا و ھم چنين در اروپا تجربه کرده است . ايرانيان کام) خود را در کشورھای ميزبان ادغام کرده ا . ند فرزندان و نوه ھای آنان آمريکايی و فرانسوی يا آلمانی ھستند . اما ھم چنان خود را ايرانی حس می کنند و سنت ھ ـ ای م ـ ا را پ ـ اس می دارند . از ده سال پيش به اين س ـ و، امک ـ ان سف ـ ر کردن به ايران و به ويژه، به شکرانۀ اينترنت و کاھش ھزينۀ گفتگوھای تلفنی، که روان شدن ت بادل نظر ميان خارج و داخل را ميسر ساخته است، پيوندھا نزديک تر از گذشته شده اند . آيا فکر می کنيد که بسياری از تبعيديان به کشور بازخواھند گشت؟ چه جايگاھی برای آنان قايل ھستيد؟ چگونه می توان از اين اجتناب کرد که کشور در دست گروھی از خارج برگشته قرار نگيرد و اين که مث- پژوھشگری که در کاليفرنيا آموزش ديده جای ھمکار تبريزی و اصفھانی خود را نگيرد؟ بسياری از ايرانيان جامعۀ مھاجران ھم اکنون شھروندان ديگر کشورھا ھستند . با اين حال، آنان ھم چنان ميھن نخستين خود را دوست دارند و فردا اگر نياز به ياری رساندن به ايران ب اشد، آنان آمادۀ عمل کردن ھستند . فکر می کنم که يک ايران آزاد، دموکراتيک و باز، آن قدر جذاب باشد که شمار مھمی از جوانان ايرانی ساکن خارج را به خود جلب کند . اما اين بدين معنا نيست که آنان مايلند ھمۀ پيوندھای خود را با کشوری که در آن زاده و يا رشد کرده اند، ق طع کنند . برای در نظرگرفتن اين وضعيت بايد قانون را اص)ح کرد و با کشورھايی نظير فرانسه، آلمان يا آمريکا که از ايرانيان بسياری استقبال کرده اند معاھداتی امضا نمود که به موجب آن اين کشورھا مليت دوگانۀ اين افراد را بپذيرند . در زمينۀ مالياتی نيز بايد راه حلی يا فت که به آنان امکان دھد برخی ماليات ھا را در ايران بپردازند و برخی ديگر را در کشوری که در آن ساکن ھستند . اين کمک مشخصی است که آمريکا يا کشورھای اروپايی می توانند به بازسازی ايران بکنند .