در اج)س گوادولوپ با شرکت آمريکا، انگلستان، فرانسه و جمهوری فدرال آلمان تغيير کرد . رئيس جمهوری آمريکا جيمی کارتر با پشتيبانی نخست وزير وقت انگلستان، کاBھان، رئيس جمهوری فرانسه، ژيسکاردستن، و صدراعظم آلمان، ھلموت اشميت را تحت فشار گذاشتند . تز اصلی دولت کارتر، بسيار فراتر از مسئلۀ حقوق بشر در ايران می رفت و ايجاد يک " کمربند سبز اسلامی " به عنوان مانعی در مقابل نفوذ شوروی در منطقه را در بر می گرفت . آيا شما فکر می کنيد که کارتر بيش از ديگر روسای دولت ھای غربی در اين بين مسئول بوده است؟ صد درصد ! در به وجود آمدن اين ماجرا مسئوليت قابل م)حظه ای متوجۀ رئيس جمهوری پيشين آمريکا جيمی کارتراست . او به سرعت از اين موضع که : " ديگر نمی توان از شاه به دليل نقض حقوق بشر در ايران پشتيبانی کرد " به موضع پشتيبانی از خمينی درغلتيد، با اين استدBل که : " او فردی مذھبی است که می توانم با وی کنار بيايم " پس از اقدام عليه پدرم، کارتر راه را برای شکل گيری يک قدرت تماميت خواه، جنايتکار و وحشی باز گذاشت . البته او از اين امر مطلع نبود و ھنگامی که آمريکا به چنين انتخاب منفی ای مبادرت ورزيد، ديگر کشورھا از آن پيرو ی نمودند . ب)فاصله پس از به قدرت رسيدن، اس)م گرايان به ضديت با آمريکا و فرانسه به عنوان " شيطان بزرگ " " و شيطان کوچک " و نيز غربی ھا بطور کلی برخاستند . چند ماه بعد، آن ھا کارمندان سفارتخانۀ آمريکا را در تھران به گروگان گرفتند . اين گروگان گيری که در تاريخ من اسبات بين المللی بی سابقه است، چھارصد و چھل و چھار روز به درازا کشيد ! از آن زمان آمريکا و ايران ديگر با ھم مناسبات ديپلماتيک ندارند و دو کشور آمريکا و فرانسه آماج سوء قصدھای خونين تروريست ھای تحت فرمان تھران قرارگرفتند . اين امر نبايد مسئوليت قدرت ھای غربی را در پيدايش خمينی از ياد ببرد . رئيس جمهوری آمريکا جيمی کارتر بيش از اندازه از خود ساده لوحی نشان داد . او ھيچ چيز از خمينی نمی دانست با . اين حال، کافی بود که او قدری در مورد او کسب اط)ع می کرد . ھمه چيز در کتاب او، حکومت اسلامی يا و=يت فقيه ، به چاپ رسيده است و کافی بود با خواندن آن روند تحوBت بعدی را تشخيص . داد ھمين کتاب معروف خمينی در ايران شناخته شده بود؟ درايران معدود افرادی آن را خوانده بودند . مخالفان قديمی پدرم کمی بعد در حضور خودم با ابراز تاسف می گفتند :