چنين تصوری به منزلۀ نبود شناخت کامل از واقعيت رژيم اسلامی است . مداخلۀ نظامی که رژيم را برسرکار نگه دارد به افراطی شدنش شتاب خواھد بخشيد و برای ھميشه به اصط)ح ميانه روھا را به حاشيه خواھد راند . اين توھم که " ميانه روھا " قادرند جمهوری اسلامی را از درون اص) ح کنند، ريشه در خطاھای بنيانی تحليلی در مورد رژيم دارد که در غرب ھم چنان به قوت خود باقی است . بسيار پيش از آن که اين مسئلۀ اتمی عناوين اصلی اخبار را به خود اختصاص دھد، يعنی از زمان مرگ خمينی در ۱۹۸۹ از وجود دو اردو در ايران صحبت می شد . تندروھا و ميانه روھ . ا در سال ھای ۱۹۹۰ رفسنجانی را که در آن وقت رئيس جمهوری اسلامی بود به عنوان فردی عمل گرا و مدافع اص)حات معرفی می کردند . اين توھم با انتخاب خاتمی به رياست جمهوری در ۱۹۹۷ تقويت شد . بديل حقيقی نبايد انتخاب ميان احمدی نژاد و خاتمی، ميان اس)م گرايان افراطی م حافظه کار و به اصط)ح ميانه روھا باشد . تغيير، سرنگونی رژيم اسلامی و جای گزينی آن با يک دموکراسی حقيقی و عرفی و کثرت گرا است . وقتی از ايران صحبت می کنم، منظورم ابتدا ھموطنانم است و ھمواره خواسته ام که رژيم و مردم از ھم تفکيک شوند . متاسفانه وقتی اسراييل، آم ريکا يا کشورھای اروپايی از مسئلۀ بمب اتمی صحبت می کنند، روی سخن شان " ايــران " است بی آن که ھمواره مردم را از رژيمی که آنان را سرکوب می کند، متمايز سازند . اگر اين کشورھا به ايران حمله کنند، در اين صورت رژيم را تقويت خواھند کرد و وقوع دموکراسی را به تاخير خو اھند انداخت . بزرگ ترين نقطۀ ضعف رژيم، چشم اسفنديار آن، مردم است . بايد از مردم پشتيبانی کرد . نگرانی من از اين است که بالعکس نقطه ای از رژيم ھدف گرفته شود که بزرگ ترين نقطۀ قوت آن است . شما ھيچ تفاوتی ميان محافظه کاران و اص-ح طلبان قايل نيستيد؟ مطمئنا ميان آنان تفاوت ھای جزيی يا اخت)فاتی در خُلق و خو مشاھده می شود . اما اخت)ف ميان احمدی نژاد و خاتمی قدری شبيه اخت)ف ميان برژنف و آندروپوف در زمان اتحاد شوروی سابق است . اخت)فات برژنف و آندروپوف بر سر بھترين شيوۀ نجات نظام بود . خاتمی و احمدی نژاد برای دفاع از رژيم و سرکوب مردم به ھر قيمتی با يکديگر متحد می شوند . نمی توان دموکرات بود و ھمزمان