من در ژوئن ۱۹۷۸ ، يعنی در فردای اخذ ديپلم دبيرستان کشور را ترک کردم . پس از ده روزی مسافرت به انگلستان، به دعوت ملکه اليزابت، راھی اياBت متحدۀ آمريکا شدم . با چشمان خودم ھيچ تظاھراتی نديده بودم . برادرم و خواھرم دو سه ماه بعد برايم حکايت کردند که فريادھای " مرگ بر شاه " را در پشت ديوارھای کاخ شنيده بودند . شخصا مواردی از اين دست را تجربه نکردم . حيرت آوراست که چگونه در عرض چند ماه ھمه چيز دگرگون شد . درسال ھای پيش از رفتن تان به آمريکا، آيا شاه با شما از جانشينی خود و پادشاھی آيندۀ شما صحبت ميکرد؟ من ھرگز چنين مباحثی با پدرم ند اشتم . فراموش نکنيد که بخش اصلی زندگی من در ايران به کودکی و سپس به نوجوانی گذشت . ھر روز صبح، حول وحوش ساعت ھفت از خواب بيدار می شدم و پس از صرف صبحانه راھی مدرسه می شدم که از ساعت ٨ شروع به کار می کرد . روزھای من ھمگی پرمشغله بودند . صبح ھا پيش از رفتن به م درسه برای س)م کردن پنج يا ده دقيقه ای نزد پدرم می رفتم که يا مشغول ريش تراشيدن بود يا خواندن روزنامه ھا . برخی شب ھا به ھمراه برادر و خواھرانم شام را با حضور پدر و مادرمان صرف می کرديم . اما اغلب اوقات ھنگامی که ما تنھا غذا می خورديم آنان به کوتاھی برای ديد نمان می آمدند . آنان سخت درگير ضيافت ھا و مسافرت ھا بودند . در اين اوقا ت کمی تلويزيون تماشا می کرديم و ٩ شب ھمگی می خوابيديم . اين آھنگ فعاليت ھا در دورۀ تحصيل بود . تنھا در جريان تعطي)ت مدتی را با پدرم می گذراندم . در اين مواقع او مايل به استراحت بود و به ياد ندارم که گفتگوھای سياسی يا فلسفی عميقی ميان ما شکل گرفته باشد . در آن موقع خيلی جوان بودم . وقتی که ھيجده ساله شدم و چنين مباحثی ميان ما شکل گرفت، در تبعيد بوديم . پس از عزيمتم از ايران، پدر و مادرم را برای اولين بار در ژانويۀ ۱۹۷۹ از نو ديدم، درست پس از آن که آنان ايران را ترک کرده بودند . در آن موقع وقفۀ کوتاھی در تمرينات خلبانی ام در آمريکا انجام دادم . يکديگر را در رباط پايتخت مغرب ديديم . پس از يک ھفته توقف در آسوان مصر، پدرو مادرم وارد مغرب شده بودند . چند روزی را با ھم گذرانديم و سپس برای ادامۀ تمرينات به آمريکا بازگشتم . اواخر ژانويه بود و بختيار ھنوز نخست وزير بود و خمينی به تھران بازنگشته بود . ھنوز می توانستيم به تغيير اوضاع اميدوار باشيم . در اواخر ژانويۀ ۱۹۷۹