ايران مھم ترين جامعۀ يھوديان موجود در يک کشور مسلمان ر ا دارد . شمار آنان به بيست و پنج ھزار نفر می رسد که ھنوز قادرند به طور کم و بيش آزاد فرايض دينی خود را انجام دھند . آيا بايد شرايط بھتر يھوديان ايران را در قياس با کشورھای عربی منطقه که تقريبا ھيچ يھودی ندارند، به حساب رژيم گذاشت؟ اين را از يھوديان ايران بپ رسيد که در سراسر جھان پراکنده شده اند . اگر با يھوديان ايران اينقدر خوب رفتار می شد، چرا بايد شمار باBيی از آنان راه تبعيد را در پيش می گرفتند؟ آنان که مانده اند به نوعی گروگان اين نظام اند . رژيم می خواھد آنان را به عنوان وسيلۀ فشار عليه جامعۀ يھوديان جھان ی و نيز اسراييل حفظ کند . در صورت وقوع يک بحران بسيار وخيم، از آنان به عنوان سپر انسانی استفاده خواھد . شد چه چيزی موجب می شود که شما فکر کنيد از يھوديان ايران به عنوان سپر انسانی استفاده خواھد شد؟ به چه دليل آنان را نگه می دارند؟ آيا واقعا فکر می کنيد که اين رژيم به يھوديان احترام می گذارد؟ شما خوب می دانيد که جامعۀ يھوديان ايران تماما تحت کنترل قدرت اسلامی است . وقتی با يھوديان ايرانی در خارج صحبت می کنم، آنان نگرانی خود را در مورد خانواده ھايشان که در ايران مانده اند، پنھان نمی کنند . به ھمين دليل، آنان غا لبا در مخالفت علنی با رژِ يم از خود خويشتن داری نشان می دھند . فراموش نکنيم که امروز ھمۀ اديان در ايران مورد آزاد و اذيت قرار می گيرند، اعم از يھودی، مسيحی، زرتشتی، بھايی ) که گورستان ھايشان با بولدوزر نابود می شود ( و حتی سنی ھا . بله ! حتی مسلمانان توسط اين رژ يم مورد آزار و اذيت قرار می گيرند ! وضعيت اديان، پيش از انقلاب، کام) متفاوت بود . ايران ھمواره سرزمينی ميھمان نواز بوده است . در جريان دومين جنگ جھانی، ھزاران يھودی لھستانی، که از سرکوب نازی ھا می گريختند و به ايران پناه می آوردن . د ــ بسياری از آنان در ايران