در دورۀ حکومت پدرم، ا رتش ايران تلاش بی سابقۀ نوسازی را به انجام رسانده و به ارتشی قوی، کارآمد و مورد احترام بَدَل شده بود . در آن موقع ما نخستين قدرت نظامی منطقه بوديم . دامن ـ ۀ نفوذ ما رفته رفته تا اقيانوس ھند گسترش می يافت . تنھا ايران قادر به تضمين امنيت خليج فارس و حفظ تعادل ژ ئواستراتژيک منطقه بود و اين چيزی بود که غرب برای تامين نياز خود به نفت از ما طلب می کرد . مخالفان بر اين رای بودند که بودجۀ نظامی بسيار باB بود و مدعی بودند که اين پول بايد به مصارف اجتماعی می رسيد . چنين استدBلی را می توانم بفھمم . اما، ما با تھديدی دو جا نبه روبرو بوديم . از يک طرف تھديد شوروی که می خواست راھی به آب ھای گرم اقيانوس ھند و خليج فارس برای خود باز کند و از طرف ديگر تھديد عراق که به س)ح ھای پيشرفتۀ مسکو مجھزبود . قرارداد ٧٩١۵ تنش با عراق را برسرحاکميت بر رودخانۀ مرزی اروندرود کاھش داد و اين يکی از موفقيت ھای ديپلماتيک پدرم بود . اما نھايت ــ ا مناسب ــ ات قدرت نظامی می توانست به طور پاي ــ دار ضامن امنيت ايران در مقابل حم ۀ ـل ھمسايه اش باشد . براساس طرح ھای ستاد مشترک ارتش ما، سپاھيان ايران پيش از ۱۹۷۹ قادر بودند در کمتر از بيست و چھار ساعت به بغداد برسند . بدون درھم شکستن ارتش شاھنشاھی و اعدام اميران آن، صدام حسين ھرگز جرات حمله به ايران را نمی کرد . او از اھداف خمينی آگاه بود . تنھا کافی بود به خطبه ھای نماز جمعه گوش داد که به مسئلۀ صدور انقلاب می پرداخت . به ھمين دليل، صدام حسين به انجام حمله ای پيشگيرانه ع ليه ايران مصمم شد . قدرمسلم، با ارايۀ نقطه نظر صدام حسين، قصد ناديده گرفتن مسئوليت او و جنايات ھولناکی را که مرتکب شد، ندارم . آيا از اينکه در دادگاه صدام حسين در ٠٠٢۵ -٠٠٢۴ به ھيچ وجه مسئلۀ جنگ ايران – عراق مطرح نشد، متاسف ھستيد؟ صد در صد ! در اين مورد ھرگز