بعد از فوت پدرم در ۱۹۸۰ ، مادرم ھرس ال برای گرامی داشت ياد او در آرامگاھش در مصر حضور می يابد . خود من نيز چندين بار به ھمين مناسبت به مصر سفر کرده ام . مصری ھا ع)قۀ خاصی به خانوادۀ ما دارند که ريشه در پيوندھای بسيار قديمی دارد . خود من نخستين سفر رسمی ام را به عنوان وليعھد به مصر انجام دادم . اين سفر در ٧٩١۵ ، ھنگامی که تقريبا چھارده ساله بودم و به مناسبت بازگشايی کانال سوئز صورت گرفت که در پی جنگ ٩١۶٧ با اسراييل بسته شده بود . اتفاقا در آن سفر آقای حُسنی مبارک که معاون رئيس جمهوری بود و نيز پرزيدنت سادات از من استقبال کردند . ھنوز نسبت به پرزيدن ت سادات احساسی عاطفی دارم . می دانيد وقتی پدر و مادرم ايران را در ١۶ ژانويۀ ۱۹۷۹ ترک کردند و در حالی که ھمۀ جھان آنان را از خود می راندند، پرزيدنت سادات از آنان در نھايت احترام استقبال کرد . بدون توجه به افکار عمومی عرب و اس)م گرايان کشورش، او به خانوادۀ من پناه داد . سپس او برای پدرم مراسم خاکسپاری ملی برگزار نمود . ھمين تنفر اس)م گرايان را از او که پيش تر وی را به خاطر عقد قرارداد صلح با اسراييل مورد سرزنش قرار داده بودند، تشديد کرد . ھمان ھا نيز عاقبت او را در ۱۹۸۱ به قتل رساندند . پس از فوت پدرم، پرزيدنت س ادات شمشيری به من ھديه کرد که خودش به ھنگام عبور از کانال سوئز، حمل کرده بود، پس از آن مصر صحرای سينا را در جريان جنگ ۱۹۷۳ باز پس گرفته بود . اين ھديه ای بسيار شخصی و بسيار نمادين است . با وسواس بسيار از آن نگھداری می کنم . پرزيدنت سادات و ھم چنين بسياری از م صری ھا از ياد نبرده بودند که در جريان آن جنگ پدرم دو کشتی نفتکش را برای تامين نياز مصر به نفت، به اين کشور فرستاده بود . ھمبستگی حقيقی ميان دو کشور که بينشی معتدل در مورد آيندۀ منطقه داشتند، به وجود آمده بود . در زمان ناصر که از ايدئولوژی پان عرب و ضد امپريا ليستی دفاع می کرد، مناسبات به گونه ای ديگر بود . بر پايۀ ھم سويی سياسی، پدرم سرانجام پيوندھای دوستی حقيقی و عميقی با پرزيدنت سادات ايجاد کرده بود . خودم و خانواده ام عميقا تحت تاثير دوستی مردم مصر نسبت به خويش ھستيم . امروز مناسبات شما با پرزيدنت مبارک چگونه است؟