" به رغم اخت)فم با آقای خمينی و انقلابش، وقتی به کشورم حمله شده، وظيفۀ اوليۀ من به عنوان ميھن دوست و ايرانی، دفاع از خاک و ملت است " در اين حالت، مخالفت من با رژيم امری جانبی می شود . امروز نه از اشغال ايران صحبت در م يان است و نه از جنگی متعارف که فراخواندن ھمۀ افراد در سن رزم را برای به دست گرفتن اسلحه الزام آور سازد . در ۱۹۸۰ عراق کشور اشغالگر بود . اين بار اگر ايران ھدف حمله قرار بگيرد که البته اميدوارم چنين نشود، مسئوليت آن تنھا به گردن رژيمش خواھد بود، آن ھم به دليل تحريکات و لجاجتش در بی اعتنايی به جامعۀ بين المللی . وانگھی، ھمانطور که می دانيد در نامه ای به آقای خامنه ای به تاريخ ١٢ مه ۲۰۰۸ ، صريحا به او ھشدار دادم که سياست او معرف خطری واقعی برای ايران است و اين که رژيم او مسئوليت کامل ھر نوع منازعۀ نظامی جديد را ب ر عھده خواھد داشت . بنابراين، شما براين باوريد که اين مسئله بر سر جنگ عليه رژيم است، نه ملت ايران؟ ! نه پيچيده تر از اين است ! اين جنگ نه جنگی عليه مردم قلمداد خواھد شد و نه البته عليه کشور ! برخ)ف حملۀ صدام حسين در ۱۹۸۰ انگيزه و قصد چنين حمله ای الحاق سرزم ين نخواھد بود . در اين حال، به دليل امکانات نظامی ای که به کار گرفته خواھد شد، خطر اين می رود که اين جنگ، به ياری رسان ــ دن به رژيم خ)ص ــ ه شود . مسئله در واق ــ ع اين است ! اگر اين جن ــ گ تنھا علي ــ ه رژي ــ م صورت می گرفت، به جای حملۀ نظامی به ايران، به مردم اين ک شور کمک می شد تا خود را از بند رژيم آزاد کنند . اما درست است که تفاوت اساسی ميان شرايط امروز و وضعيت ۱۹۸۰ وجود دارد . امروز مسئول اصلی بحران رژيم اسلامی است و نه جامعۀ بين المللی که مخالف برنامۀ اتمی آن است . در صورت حملۀ اسراييل يا آمريکا، آيا شاھد ظھور ھم ان حس اتحاد ملی نخواھيم بود که در ۱۹۸۰ عليه عراق زنده شد؟ رژيم روی اين احتمال حساب می کند . چنين واکنشی شايد نقش بازی کند، اما ابعاد آن بسيار کم تر از زمان حملۀ صدام حسين به ايران خواھد بود . می دانيد ھستند ايرانيانی که می گويند : " اگر دست کم چنين حمله ای ا جازۀ رھايی از بند رژيم را بدھد، حاضر به پرداخت بھای آن ھستيم " چنين استدBلی را محکوم می کنم، اما آن را می فھمم .