جمهوری يا پادشاھی؟ اين آخرين پرسشی است که طرح خواھد شد . مردم از خ)ل يک ھمه پرسی در اين مورد تصميم خواھند گرفت . به ھمين خاطر مايلم که اين پرسش فع) مطرح نشود . طرفداران پادشاھی به اين دليل مرا سرزنش می کنند ! اما به آنان می گويم که برای من اين پرسش امروز اولويت ندارد . اگر بايد در آينده نقشی نھادی ايفا کنم، مردم در اي ن باره تصميم خواھند گرفت . نقش کنونی من و تنھا نقشی که امروز مطالبه می کنم نقش عامل اتحادی است که فرای مناقشات سياسی قرار دارد و برای نظام پادشاھی يا جمهوری، راست يا چپ، ھيچ ترجيحی قايل نيست ! دليل اين بی طرفی چيست؟ به اعتقاد بسياری، از جمله جمهوری خواھان ق ديمی مخالف رژيم گذشته، من تنھا کسی ھستم که امروز می توان ــ م چنين نقشی را ايف ــ ا کنم . به آنان حقيقت ــ ا، صادقان ــ ه وشرافتمندان ه ـ می گويم : " اگر نماينده ای بھتر از من پيدا کنيد، به شما قول می دھم اولين کسی باشم که از او برای آزاد کردن کشورمان پشتيبانی کنم اگ . ر کسی را پيدا نمی کنيد، من خدمتگزار شما ھستم . من آمادۀ ايفای اين نقش ھستم، مشروط به اينکه اين نکته به خوبی فھميده شود که موقعيت آيندۀ من، دغدغۀ من نيست . اما اگر بتوانم سخنگوی امروز شما باشم، اين کار را با پشتيبانی شما به بھترين نحو انجام خواھم داد . اين وظي فۀ من است " در ھر راھبردی برای سرنگون کردن يک قدرت ديکتاتوری، مسئلۀ حياتی، مسئلۀ نيروھای نظامی است . آيا فکر می کنيد که خنثی کردن سپاه پاسداران ممکن باشد؟ در اين خصوص در چه مرحله ای ھستيد؟ در درون نيروھای نظامی و شبه نظامی ايران، يعنی نه تنھا ارتش منظم، بل که سپاه پاسداران و شبه نظاميان بسيجی نيز که سازمان ھای ايدئولوژيک به شمار می روند، يک ناخشنودی گسترده وجود دارد . از بيست سال پيش با شماری از روسای آنان در تماس ھستم . سپاه پاسداران و بسيج؟ چگونه چنين چيزی ممکن است؟