در آغاز ماموريت ھای ساو اک قانونی و موجه بود . يعنی : جمع آوری اط)عات، سرکوب تروريست ھا، قات)ن و مسببان سوء قصدھای مرگبار . مسئله اين است که به تدريج ساواک بسيار فراتر از وظايف و ماموريت ھايش پيش رفت . يعنی ھر مخالفی را تروريست قلمداد کرد و مرتکب اعمال بی رويه ای شد که ھم به وخامت فضای جامعه انجاميد و ھم عميقا به آوازۀ رژيم لطمه زد . يک نمونه ذکر می کنم : جلوگيری از انتشار يک کتاب قصه برای کودکان با عنوان ماھی سياه کوچولو . ھشت نُه سالم بود، وقتی اين کتاب را خواندم و با خواندن آن نيز به يک انقلابی بدل نشدم . در کتاب به بی عدالتی ھای اجت ماعی اشاره شده بود و يک کارمند کُند ذھن ساواک اثر را شورشی دانسته بود ! با اين حال، وقتی پدرم از ماجرا با اط)ع شد، شخصا برای اجازۀ انتشار کتاب مداخله کرد . افسوس که سانسور آثار مارکس و لنين ھم چندان ھوشمندانه تر نبود . با کمونيسم نيز بايد در حيطۀ افکار و با توضيح نواقص انديشۀ مارکسيستی مبارزه می شد . از آنجا که انتشار آثار اين نويسندگان ممنوع بود، بسياری از دانشجويان ايرانی، امپراتوری شوروی را به عنوان ارض موعود تصورکردند . اما کسانی که به آنجا سفر کردند سخت نااميد شدند . زندگی ھايشان تباه شد، چون حق بازگشت به ا يران را نيافتند . اگر مطالعۀ آزاد مارکسيسم برای ع)قمندان ميسر می بود، بسياری از فجايع روی نمی داد . وجود شکنجه نيز اثبات شده و کسی نمی تواند آن را انکار کند . برای من شکنجه نه تنھا خ)ف قانون، بلکه کاری غيرانسانی است و قادر به پذيرش و توجيه آن نيستم . اين موض وع برای من بسيار دردناک است، چرا که نھايتا پدرم مسئول آن شناخته می شود . اما از نظر من، محکوميت شکنجه، محکوميتی اصولی است، حتی اگر پای پدرم در ميان باشد . نمی توانم ھيچ توجيھی برای اين قبيل اعمال پيدا کنم . چطور اين را توضيح می دھيد که پدر شما اجازه داد تا شک نجه اعمال شود؟ اگر او زنده بود، اين پرسش خوبی بود که از او بايد می شد . نمی دانم چه پاسخی به شما می داد و من نمی توانم به جای او پاسخ بدھـم . می دانيـد وقتی پـدرم درگذشت، من بيست سالـه بودم . از زمان نـوجوانی ام، ما غالبا از ھم جدا بوديم . پرسش ھای زيادی ھست ک ه مايل بودم با او در ميان بگذارم . اما من خيلی جوان بودم و اين پرسش ھا برای ھميشه بی پاسخ خواھند ماند . فکر می کنيد که او ھمه چيز را نمی دانست؟