آيا ھنوز ھستند افسران ارتشی که شما را به عنوان فرمانده خود در نظر می گيرند، در حالی که غالبا پدر شما را نشناخت ه اند؟ وقتی که نظاميان و غيرنظاميان با من تماس می گيرند، تماس گيری آنان بی سبب نيست . چرا آنان کس ديگری را خطاب قرار نمی دھند؟ برای آنان من معرف نوعی تداوم و حقانيت ھستم . اما بايد روشن بگويم : من فرماندۀ نيروھای نظامی ارتش نيستم . آيا در آينده خواھم بود؟ اين بستگی به مردم ايران دارد . تنھا مردم ايرانند که قانون اساسی خود را انتخاب خواھند کرد و نقش من را نيز تعيين خواھند نمود . بخشش شما تا کجا ادامه می يابد؟ آيا فرماندھان سپاه پاسداران را که در جريان جنگ با عراق کودکان دوازده ساله را برای منفجر شدن روی ميدان ھا ی مين عراقی می فرستادند آسوده خواھيد گذاشت؟ آيا به رھبران ارشد رژيم، رفسنجانی و خامنه ای، که به دليل صدور فرمان سوء قصدھای به شدت خونبار در اروپا و آمريکای جنوبی تحت تعقيب پليس بين الملل ھستند کمک خواھي ــ د کرد تا از دست عدالت بين المللی بگريزند؟ لغو مجازا ت اعدام به معنای فقدان محاکمه نيست . اما بگذاريد دو اصل را تعريف کنم . از يک طرف، ھيچ قربانی ای نمی تواند از پناه بردن به قانون محروم شود . از طرف ديگر، ھر متھمی حق دارد از دفاع و دادگاھی منصفانه بھره مند گردد . شکی نيست که جنايتکاران بزرگ بايد محاکمه شوند مح ! اکمۀ آن ھا حق خانواده ھای قربانيان است . اما اين کار بايد در پايان يک دادرسی بدون نقص صورت بپذيرد . مسلما از دادگاه ھای انقلابی يا مردمی نظير سال ھای ۱۹۸۰ خبری نخواھد بود . امروز سی سال پس از انقلاب اس)م گرايان، ھم چنان دادگاه ھای انقلاب پابرجاست . اين ديگر م ضحک است ! آيا از نظر سياسی می توانيد به فرستادن چند تن از رھبران ارشد رژيم به دادگاه بسنده کنيد؟ چنين مسئله ای ھمواره در مواقع تغيير رژيم مطرح می شود . اين مسيری دشواراست که ھم عقل و ھم شور آدمی را می طلبد . اما بدانيد که من به مردم ايران، به ھوشمندی و شھام ت و شکوه آنان باور دارم . من نه غرايز ابتدايی، که وجدان و آگاھی مردم را خطاب قرار می دھم . عفو عمومی تنھا در صورتی ممکن خواھد شد که ايرانيان به خود بگويند : " برای ص)ح کشور و پايان دادن به دور خشونت ھای بی پايان بايد از انتقام چشم پوشيد " می توانم نامه ھای