روی داد . چنين حمله ای به م)ھا اجازه خواھد داد که ھمه را به اتحاد ملی فرابخوانند و تمام مطالبات و انتقادھای مرد م را خاموش سازند . رژيمی که زندگی شھروندانش را حقير می شمارد و در مقابل شھادت و مرگ و ايثار را تقديس می کند از جنگ نمی ترسد . چنين رژيمی از جنگ ھمانند رحمتی الھی استقبال می کند . تنھا چيزی که می تواند خواب از چشمان خامنه ای و ساير رھبران ايران بربايد اين است که يک روز مردم عليه آنان قيام کنند . اين فشار داخلی عاقبت فشار خارجی مجازات ھای تصويب شده از سوی سازمان ملل را موثر خواھد ساخت . آيا حقيقتا می توان تغيير رفتار رژيم را مقابل تغيير رژيم قرار داد؟ آيا نبايد برای تغيير رژيم از مرحلۀ تغيير رفتار رژيم گذشت؟ در ھر دو حال، يا دست کم در مرحلۀ اول، فشارھايی که بايد اعمال شوند يکسان است . اما امروز غرب به حد کافی بر ايران اعمال فشار نمی کند . در اين عرصه بايد دورتر رفت . منظورم محکوميت نمادين نقض حقوق بشر نيست . اين کم ترين کاری است که می توان کرد، ھرچند در گذشته اين کا ر نيز ھمواره صورت نگرفته است . بسياری از کشورھای کليدی طی مدت ھای طوBنی ارجحيت را به تجارت و معامله با ايران داده بودند . اين کشورھا که امروز در مدح مجازات ھای اقتصادی عليه جمهوری اسلامی موعظه می کنند، تا ھمين اواخر پيش از ھرچيز به منافع اقتصادی کوتاه مدت ش ان می انديشيدند . وقتی امروز می بين ـ م ک ـ ه اروپاي ـ ی ھا نقض حقوق بش ـ ر در اي ــ ران را محکوم می کنند، با خود می گويم که چيزھای زيادی در اروپا تغيير کرده است . خدا را شکر ! بھتر است اين واکنش ھا دير صورت بگيرد تا اينکه ھرگز صورت نگيرد . اما تکرار می کنم، اين کافی ني ! ست در سپتامبر ۱۹۸۰ ، در آغاز جنگ ايران و عراق، ھنگامی که در مغرب در تبعيد بوديد در تلگرامی به رئيس ستاد مشترک ارتش ايران خواستيد که در ميان سپاھيان کشور خود عليه اشغالگر بجنگيد، ھرچند اين سپاھيان از سوی بدترين دشمنان تان ھدايت می شدند . اگر فردا ايران به دل يل مسئلۀ اتمی ھدف حمله قرار بگيرد باز ھم برای دفاع از کشورتان در مقابل اسراييل، آمريکا يا ائت-فی بين المللی از کشورھا چنين پيشنھادی خواھيد داد؟ من اردوگاه خود را انتخاب کرده ام . من نه از رژيم، که از کشورم می خواستم دفاع کنم ھنگامی که ارتش عراق آن را اشغا ل کرده بود . در آن دوره به صراحت گفتم :