الکترونيکی را که از ايران دريافت کرده ام نشان تان دھم، پس از آن که چند ما پيش در جريان برنامه ای که از طريق ماھواره پخش شد از عفو عمومی سخن گفته و پشتيبانی کردم . ايرانيانی که اعضای خانواده شان را از دست داده اند يا خودشان شکنجه شده اند، برايم نوشتند : ما " آمادۀ فداکاری و بخشيدن ھستيم " تعداد کسانی که چنين فکر می کنند چقدر است؟ تنھا خدا می داند . اما من می خواھم حُسن نيت مردم، خوش بينی و اعتماد آنان به آين ـ ده را باور کن . م ــ چنين تجرب ــ ه ای در آفريق ـ ای جنوبی روی داد، دليلی نمی بينم که در ايران نيز نتواند روی دھد . نمونۀ دادگاه نورنبرگ پس از جنگ دوم جھانی را در نظر بگيريد که تنھا جنايتکاران بزرگ را محاکمه کرد . بله ! اما به موازات دادگاه نورنبرگ به اصط-ح " نازی زدايی " نيز صورت گرفت . فکرنمی کنم که مسئله برسر تعداد باشد . بايد برخی محاکمات سرمشق صورت بگيرد که به طو ر نمادين نه فقط ضايعات قربانيان مستقيم، بلکه ضايعات جامعه نيز جبران شود . برای نمونه، چنين حالتی را در ديوان بين المللی مجازات جنايات جنگی در يوگس)وی سابق ديديم که رادووان کارادزيک را به خاطر بی رحمی ھای سپاھيانش طی آن جنگ، محاکمه کرد . اموال بسياری از ايرا نيان در زمان انقلاب غصب . شد مالکان قديمی می توانند بيايند و خانه ھای خود را مطالبه کنند . چنين مطالبه ای عادBنه است . اما در اين خانه ھا که برخی شان چندين بار دست به دست شده اند، امروز کسانی سکونت دارند که ھيچ نقشی در غصب اموال نداشته اند . اين اف ــ راد می تو انند نگ ــ ران از بازگشت تبعي ــ ديان باشند که آن ــ ان را از خانه ھايشان بيرون کنند . نمی خواھم که به اين دليل آنان با تغيير رژيم مخالفت کنند . به ھمين خاطر به آنان می گويم : " نگران باشيد . دولت مسئوليت جبران خسارات مال ــ ک قديمی را برعھ ـ ده خواھ ـ د گرفت و شما می توا نيد ھمانجا که ھستيد بمانيد و در صورتی که او اموالش را پس بگيرد، خسارت شما جبران خواھد شد " به اين ترتيب است که می توان انتقالی غيرخشونت آميز را ممکن ساخت . بايد نگرانی ھا را رفع کرد . فرای خنثی کردن ارتش و ملحق کردن روحانيت، آيا در درون طبقۀ حاکم ايران جناح ی را می بينيد که نوعی سياست گشايش و اص-ح را در پيش بگيرد و ھمانند فردريک دوکلرک در آفريقای جنوبی يا گورباچف در اتحاد شوروی دست آشتی به سوی اپوزيسيون دراز کند؟