ايرانی که من می شناسم و ايرانيانی که غالبا با آنان صحبت می کنم از سنت ھای مذھبی بسيار کھن خود دل نمی کنند . نظر من و احساس بسياری از ايرانيان اين است که مخالفت با حکومت دينی به معنای ضديت با دين نيست . دين عنصر بسيار مھمی است و جزيی از حقوق بشر به شمار می رود . ھرکس حق دارد ھر آنچه می خواھد باشد مذھبی، غيرمذھبی، مومن و غيرمومن . بسياری از فرانسوی ھا، بسياری از آمريکايی ھا و ژاپنی ھا مومن ھستند، اما ايمان آنان به حکومت ربطی ندارد . م ثالی ديگر بزنيم : محسن سازگارا بسيار نزديک به خمينی و به اين عنوان يکی از بنيانگذاران سپاه پاسداران بود . چندين بار با او گفتگو کردم . او انسان بسيار مذھبی است، اما مدافع افکار عرفی و Bئيک است . وقتی می گويد : " خواستار يک رژيم مذھبی نيستم و خواستار جدايی روح انيت و دولت از يکديگر ھستم " چه تفاوتی ميان محسن سازگارا که به وجود آورندۀ شماری از نھادھای اين رژيم است و احمدی نژاد وجود دارد؟ تفاوت ميان آنان شدت ايمان و رفتار مذھبی نيست . تفاوت در اين جاست که يکی روحا در رژيم مانده است و ديگری از آن خارج شده است . بنی ص در موافق يا مخالف جمهوری اسلامی است؟ پاسخ به اين پرسش بر عھدۀ اوست . تا آنجا که به من مربوط است، من طرفدار جلب افراد ھستم، نه طرد آنان . موضع شما قدری محدود کننده است . ژنرال دوگل در مقابل نازيسم و رژيم " ويشی " عاقبت موفق شد کسانی را با ھم متحد کند که برسرچيز زيادی با ھم موافق نبودند . عده ای کمونيست بودند و عده ای ديگر طرفدار نظام پادشاھی و ھمگی نيز افراد دموکراتی نبودند . آنان با اتحاد عليه دشمن مشترک به خود گفتند : " بقيه قضايا را می گذاريم برای بعد " آيا وسواس شما در رعايت صراحت و روشنی اين خطر را ندارد که اپو زيسيون رژيم اسلامی را تضعيف کند؟ در اين قياس من يک تفاوتی می بينم . ما بايد از گذشته درس بگيريم . منظورم انقلاب است، ھنگامی که می شنيديم : " شاه برود، بقيه چيزھا بماند برای بعد " تاکيد می کنم : کافی نيست مخالف چيزی باشيم ! بايد بدانيم بعد چه می خواھيم . بايد به روشنی تمام خطوط اساسی يک جامعۀ دموکراتيک و Bئيک را از حاB تعريف کنيم . اگر در ابھام بمانيم با سرخوردگی ھای وحشتناکی روبرو خواھيم شد . آيا تاريخ به ھمين گونه تکرار نمی شود؟