خواستار حفظ يک حکومت دينی بود ! چنين چيزی ممکن نيست . يا از اين رژيم حمايت می کنيم يا با آن می جنگيم . فقط اين دو اردو امکان پذيراست . آيا فکر می کنيد که تمام مردم مخالف رژيم ھستند؟ اکثريت بزرگ ھم ميھنانم خواستار تغيير اساسی ھستند . ايرانيان مردمانی خوشرو و ميھمان نواز ھستند و به فرھنگ و تمدن خود می بالند . آنان نمی توانند با بستن کمربند حاوی بمب خود را منفجر کنند . چنين چيزی طبيعت ملت من نيست . برخ)ف آن چه احمدی نژاد می خواھد و انمود کند، ملت ما به اين افتخار می کند که کوروش بنيان گذار نخستين امپراتوری مان در ايران منشاء حقوق بشر بوده است . اين رژيم که در کنار ديگر اعمالش مسابقۀ اتمی را برای تھديد ھمسايگان و جھان آغاز کرده و ربطی به ايران جاويدان ندارد . خامنه ای، رھبرجمهوری اس)م ی، می توانست بگذارد کس ديگری جز احمدی نژاد برندۀ انتخابات رياست جمهوری سال ٠٠٢۵ شود . ولی او اين کار را نکرد ـچ . را نکرد؟ برای اين که او بسيار خوب می دانست که اين رژيم به ھمين گروه ھايی متکی است که ايراني ـ ان را در وضعيت سرکوب تمام نگه می دارند . منظورم افراد سرويس ھای اط)عاتی و نيروھای سرکوب رژيم نظير پاسداران، بسيجيان و لباس شخصی ھاست . يعنی ساختارھايی که برای نشانه گرفتن مردم، تجسس و دستگيری مخالفان و بدرفتاری با آنان ساخته شده اند . در حال حاضر ھمين اقليت رژيم را سرپا نگه داشته است . حتی اگر تضادھايی به ويژه به دBيل اقتصادی ميان آنان وجود داشته باشد، رھبران شان ماھيتا ميانه رو نيستند . ھمۀ اين آدم ھا باBجبار و فراتر از عامل ايدئولوژی به يکديگر گره خورده اند . اين يک نظام مافيايی و فاسد است که کل دستگاه دولتی را دچار قانقاريا کرده است . آنان وسيعا اقتصاد کشور ر ا در چنبرۀ خود گرفته اند و حاضر نخواھند بود داوطلبانه قدرت را تسليم کنند . در صورت وقوع يک حملۀ خارجی ممکن است اين عناصر افراطی در مقابل رژيم بايستند و نوعی کودتا راه بياندازند . در چنين صورتی قصد آنان نه موعظۀ اعتدال، که بيشتر به راه انداختن جنگی بی انتھا خ واھد بود . می توان اين فرضيۀ مخالف را ھم پيش کشيد که رژيمی که مشروعيتش صرفا بر زور متکی است و موجوديتش را بر سر چالش اتمی به قمار گذاشته است، نخواھد توانست در پی يک شکست نظامی و نابودی تاسيساتش به حيات خود ادامه دھد . آيا چنين فرضيه ای محتمل نيست؟