به سرعت حل می شد . ضمانت نھايی برای پيش گيری از به انحراف بردن دموکراسی، حاکميت قانون و وجود ساز و کارھای روشن در دفاع از قانون اساسی است ک ه به نام آن، مقامات عالی دولت، اعم از پادشاه يا رئيس جمهوری و يا نخست وزير، سوگند ياد می کنند . آيا در پی تجربۀ مصدق، توجۀ بيش از حد پدر شما به خطر کمونيسم مانع او از درک توسعۀ نفوذ اس-م گرايان در جامعۀ ايران نشد؟ بله، می توان اين را گفت . اما تاريخ را ھم نبايد بازنويسی کرد . پيش از انقلاب سفيد در ٩١۶٣ ، مذھبيون چندان مشغلۀ ذھن به شمار نمی رفتند، زيرا اکثريت آنان سياست زده نبودند . پديدۀ اس)م گرايی با خمينی آغاز شد . او رھبری مخالفان اص)حات را در دست گرفته بود، به ويژه کسانی را که با حقوق زنان و اص)حات ارضی مخالف بودند . با اين حال، او ھنوز طرح يک انقلاب را در سر نداشت . پدرم چندين بار به ائت)ف مارکسيست ھا و اس)م گرايان يا به قول خودش به " ائت)ف منحوس ميان سرخ و سياه " اشاره کرده بود . در آن موقع بسياری سخن او را به سُخره گرفته بودند . زيرا چنين ائت)فی را غيرق ابل درک می دانستند . با اين حال، حق با پدرم بود . در واقع محرک انقلاب اسلامی ھمين ائت)ف . بود غالبا پدر شما را به عنوان شخصيتی پرمدعا و خود بزرگ بين توصيف کرده اند . ژان فرانسوا پونسه، وزير پيشين امورخارجۀ فرانسه، برايم نقل کرده که پدرشما از سوی رئيس جمھور پي شين فرانسه، والری ژيسکاردستن، به کاخ ورسای دعوت شده بود، در مورد ساختمان اروپا و مديريت اقتصاد ما به رھبران فرانسه درس می داد . آيا شما چنين تصويری از پدرتان داريد؟ من نمی دانم راجع به چه چيزی بحث شده بود . خودم ھم آنجا نبودم . آسان است سخنان کسی را نقل کرد ک ه ديگر در قيد حيات و قادر به پاسخگويی نيست . اگر به او گفته شده : " شما بايد در کشورتان چنين کنيد !" Bبد او ھم پاسخ داده است : " شما ھم بايد در کشور خود چنين کنيد !" غالبا پدرم را به دليل مغرور يا متکبر بودن و يا بدتر به خاطر حتی خود بزرگ بينی اش مورد سرزنش قرار داده اند . رفتار او واکنشی بود به ھمۀ تحقيرھايی که ايران از آغاز سدۀ نوزدھم از سوی قدرت ھای بزرگ متحمل شده بود . در اين دوره روس ھا و انگليسی ھا غالبا با ايرانيان به عنوان مردمی فرودست رفتار می کردند .