! آه " اگر فقط ھمين يک کتاب را خوانده بوديم "! اما اشتباه بزرگ تر آنان دست کم گرفتن خمينی بود . آنان گمان می کردند که او به آرامی به گوشۀ خلوتی در شھر مقدس قم و به دور از سياست خواھد خزيد و چنان که مدعی شده بود، تنھا می خواست گاه گاه نصيحتی بکند . آنان گمان می کردند که برای قدرت گرفتن، پيرمرد را بازيچ ه قرار داده اند . اما خ)ف اين روی داد . خمينی، که از آنان زيرک تر بود، از نيروھای چپ که پرشمار و سازمان يافته بودند، به سود مقاصد خود استفاده کرد . ھنگامی که او در قدرت قرارگرفت ب)فاصله متحدانش را کنار گذاشت يا از بين برد . از رھبر مجاھدين خلق، مسعود رجوی، گرفته تا نخستين رئيس جمهوری ايران، بنی صدر، يا قطب زاده وزيرامورخارجۀ وی که تيربارانش کرد و نيز ھمۀ رھبران گروه ھای مارکسيستی و حتی برخی اعضای جبھۀ ملی . در واقع، سرکوب عمومی و فراگير بود . برداشت شما از فسادی که در محافل قدرت در زمان پدرتان حاکم بود چيست؟ و در اين باره در آن زمان چه می دانستيد؟ قدرمسلم در سنين پانزده شانزده سالگی از اين مسايل مطلع نبودم . درست است که مواردی از فساد در مقياسی اندک وجود داشت . برخی شخصيت ھا در دادگ ــ اه محاکمه شدند . فساد بسيار کم ت ـ ر از آنچه رسانه ھا گزارش کردند، بود . امروز اين واقعيتی پذيرفته شده، حتی از سوی مخالفان آن دوره است . در ھرحال، فساد، رويه ای دولتی ھمانند برخی کشورھا نبود که در آن کم ترين بازار بدون پرداخت رشوه به دست نمی آيد . اما متاسفانه اين موردی است که در ايران امروز عموميت يافته است . پيش از انقلاب، برخی از موقعيت خود استفاده و سوء استفاده کردند و به ثروت رسيدند . اما اين در بی اط)عی پدرم صورت گرفت . خوب می دانيد که رژيم اسلامی درست پس از انقلاب برای اثبات اتھاماتش عليه خانواده و به ويژه پدرم از ھيچ کوششی دريغ نکرد . اما، تا امروز کم ترين نشانه ای از مدرک دال بر اخت )س عمومی به دست نياورده اند . پدرم را به دزديدن مبالغ قابل م)حظه متھم کردند . ھمۀ اين ھا دروغ است . پدرم بخش اعظم اموال و زمينی ھايی را که از پدرش به ارث برده بود، داوطلبانه در چارچوب اص)حات ارضی، در جريان انقلاب سفيد سال ھای ٩١۶٠ ميان دھقانان تقسيم کرد .