خارجی ناگزير از استقرار در آنجا باشند . ھيچ جنبش اس)م گرای تروريستی ای نتوانسته بود در منطقه ريشه بگيرد و اين ھمه به ياری سياست متعادل و با ثبات پدرم به دست آمده بود . و در آخر، نبايد آثار مثبت امنيت واقعی در داخل کشور را از ياد برد . ھنگامی که پدر بزرگم به قدرت رسيد، نا امنی در ھمه جای ايران حُکمفرما و کشور در دست راھزنان بود . در اواخر سال ھای ۱۹۷۰ ، يک زن تنھا می توانست در نيمه شب و در امنيت کامل در کوچه و خيابان رفت و آمد کند . به غير از آزادی سياسی، ايرانيان ھمۀ آزادی ھای فردی و اجتماعی را به دست آورده بودند . افسوس که با انقلاب، نه فقط آزادی سياسی به د ست نياورديم، بلکه غالب آزادی ھايی را که نسل ھای پيشين به دست آورده بودند، از دست داديم . آيا پيش می آيد که باطنا پدر خود را خطاب قراردھيد و پيش از تصميم گيری از او درخواست نظر کنيد؟ صادقانه می گويم ! نه : زمان و زمينه ھا تفاوت بسيار کرده اند . جھان بسيار تغيير کرده است . برای نمونه در حوزۀ اقتصاد چه مشورتی از او می توانم طلب کنم؟ ھيچ چيز امروز با آن چه در آن زمان بود، قابل قياس نيست . بخش بزرگی از فعاليت ھای ما را خطر شوروی تعيين می کرد . اما شوروی امروز از ميان رفته و اگر سازمان ناتوی امروز را در نظر بگيريم . برخی از اعضای کنونی اش در آن زمان عضو پيمان ورشو بودند . و باBخره وضعيتی که در آن به سر می برم تبعيدی که از سی سال پيش در آن زندگی می کنم و ائت)ف با مخالفان قديمی، ھيچيک از اين ھا را پدرم تجربه نکرده بود . به نظر می رسد که امروز از پدرتان فاصله گرفته ايد . اما آيا در نخستين سال ھا از خود نمی پرسيديد که اگر پدرتان در قيد حيات بود چه واکنشی نشان می داد وچگونه در مورد شما داوری می کرد؟ حقيقتا نه ! چون ھمه چيز فرق داشت . ھيچيک از چيزھايی که روی داد پيش بينی نشده بود، ھمه چيز به سرعت اتفاق افتاد . در فوريۀ ۱۹۷۹ يک رژيم انقلابی در ايران مستقرشد، پدرم در ژوئيۀ ۱۹۸۰ در قاھره درگذشت . در سپتامبر ھمان سال جنگ با عراق آغاز شد و ميليون ھا ايرانی راھی تبعيد شدند . آيا مرگ زودرس پدرتان نوعی مانع برای شما نشد، به اين معنا که نگذاشت با ھم ترازنامۀ رژيم را ترسيم کنيد؟ يا بالعکس اين حا دثه شما را آزاد کرد؟