و صدام حسين دو ھديۀ زيبا برای رژيم ايران بود که بدون شليک کردن يک گلوله از شر دو رقيب خود در منطق ــ ه آزاد شد . به اين ت ــ رتيب، موقعيت جمهوری اس ـ )می تقويت شد، بی آنکه چنين قصدی در بين بوده باشد . سپس با بھره برداری از موقعيت جديد خود، جمهوری اسلامی به مخالف ان غرب کمک کرد، نه به اين خاطر که اين مخالفان به دوستانش بدل شده اند، بلکه از اين رو که آنان دشمنان شما ھستند . م)ھای ايران آنقدر وقيح و بی آزرم ھستند که در عراق عليه شيعيان سوء قصدھای تروريستی طرح ريزی و اجرا کردند . آيا مشک-ت آمريکايی ھا در عراق عاقبت ن گرانی از نتايج بی ثبات کنندۀ سرنگونی م-ھا را در ايران بر نمی انگيزد؟ نمی توان ايران را با عراق مقايسه کرد . ايران کشوری به غنای سه ھزار سال تاريخ و تمدن است . ھويت ملی ما کھن و باستانی است . ايرانی ھا تحولی را تجربه کرده اند که حاصلش ظھور يک جامعۀ مدنی بوده است . با انقلاب مشروطۀ ٠٩١۶ ايران نخستين کشور منطقه بود که نظام دموکراتيک پارلمانی را تجربه کرد . ما شکست ھا و عقب گردھايی را البته تجربه کرده ايم، اما ايران نسبت به تقريبا تمام کشورھای منطقه پيشرفته تر است . اگر به خود جرات يک قياس را بدھم، خواھم گفت : ھمانند اروپا در پايان دورۀ تفتيش عقايد، ما به زودی شاھد دورۀ رنسانسی خواھيم بود که با اتکا به تجربه ای که ايرانيان در دورۀ نا مُدارايی دينی اندوخته اند شکوفايی يک جامعۀ مدرن و دموکراتيک را ميسر خواھد ساخت . در عراق، ھيچ کس جدا دورۀ پس از صدام حسين را تدارک نديده بود . چنين چيزی نبايد در ايران تکرار شود . به ھمين خاطر می کوشيم طرح سياسی جدی، عميق و شفاف بسازيم . آيا فکر می کنيد که پيش از حملۀ آمريکايی ھا به عراق، ايران توانسته بود از طريق عناصر شيعه ای چون احمد چلبی که اط-عات غلطی در مورد عراق در اختيار آمريکا گذاشت ه بود، اين کشور را بازی بدھد؟ من ھيچ اط)عی در مورد آنچه احمد چلبی مخفيانه به آمريکايی ھا گفته بود، ندارم . با اين حال مايلم يادآوری کنم که احمد چلبی دائما به تھران سفر می کرد و در آنجا دفتری ھم داشت . آيا اس-م گرايی سياسی بعد از تغيير رژيم در ايران به حي ات خود ادامه خواھد داد، برای نمونه از خ-ل جمهوری شيعه ای به رھبری مقتدا صدر در عراق؟