بسياری اوقات عليه افتراھای اين يا آن رسانه شکايت کرده ايم و ھر بار رای دادگاه به نفع ما بوده است . در آغاز انقلاب در يکی از شبکه ھای تلويزيونی آمريکا پدرم را متھم کردند که ۵ ٣ ميليارد دBر ا ز کشور خارج کرده است ! آيا می توانيد تصور کنيد؟ کل درآمد نفتی ايران از زمان کشف نخستين ذخيرۀ نفت تا روز انقلاب از ٠٣١ ميليارد تجاوز نکرد ! براساس اين افترا، پدرم ۴ ٠ % از بيش از ھفتاد سال درآمدھای نفتی را پنھان کرده بود؟ اين حرف مضحکی است ! اين قبيل سخنان مرا به ياد شوخی ای در مورد م)يی می اندازد که مردی را به تحمل ھزار ضربه ش)ق محکوم کرده بود و متھم در پاسخ به م) گفته بود : " يا شما شمردن نمی دانيد يا ھرگز يک ضربه ش)ق نخورده ايد !" آدم می تواند ھرچه دلش می خواھد بگويد، اما اين اتھام ھا ھم زخم زننده است و ھم ج ز افترا چيز ديگری نيست . متاسفانه، ما تنھا قربانيان اين اتھام ھا نيستيم . بدتر از آن اعدام نوجوانان پانزده شانزده ساله در ايران به اتھام قاچاق مواد مخدراست، در حالی که آنان در حقيقت زندانيان سياسی ھستند . اين رژيم يک ملت را متھم کرده است . مثبت ترين بُعد در فع اليت پدرتان که به آن بيش از ھمه می باليد کدام است؟ از يک طرف، فعاليت او در خدمت به زنان ايران است . يکی از اص)حات بزرگ انقلاب سفيد در ٩١۶٣ استقرار برابری ميان زنان و مردان در حوزۀ حقوق فردی، حق ط)ق، تربيت فرزندان، حق رای دادن و انتخاب شدن بود . به ياری پد رم ايران بيش از تمام کشورھای مسلمان پيشرفت کرده بود . زنان ارزش و منزلت يافتند و وارد زندگی فعال، خدمات عمومی، آموزش، ارتش و غيره شدند . به شکرانۀ ھمين اص)حات، زنی ھمانند شيرين عبادی، برندۀ جايزۀ نوبل صلح در سال ۲۰۰۳ ، توانست به مقام قضاوت برسد . در اين تحول مادرم نقش به سزايی داشت . با گذشت زمان، بسياری به ھمۀ آنچه در آن زمان برای زنان صورت گرفت، اعتراف می کنند . از طرف ديگر، مشخصا به سياست خارجی متعادل پدرم افتخار می کنم . در طول پادشاھيش، پدرم ايران را که روی آن چندان حساب نمی شد، به کشوری قدرتمند و خودفرمان د ر ميان ملت ھا بدل کرد . ايرانی که ع)وه برجھان آزاد، خاورميانه نيز می توانست روی آن حساب کند . فرام ـ وش نکنيم که در آخرين سال ھای پادشاھی پدرم، کل منطقۀ خليج فارس از امنيتی کامل بھره مند شده بود، بی آنکه سپاھيان