اين امر به آزادی من منج ـ ر شد، زي ـ را ناچ ـ ارم ک ــ رد که به تنھاي ـ ی بينديش ـ م و تصميم بگي . رم ــ ھم چنين می توانم آزادان ــ ه تر با کسانی ک ـ ه با پ ــ درم مبارزه کردند، صحبت کن . مـ من پسر او و وارث نھاد پادشاھی ام . اما من ادامه دھندۀ سياست ھای پدرم نيستم . برای رسيدن به اين نقطه راه طوBنی ای را پشت سرگذاشتم، اما کسانی که امروز طرف گفتگوی من ھستند می دانند که از ورای من با فعال سياسی مستقلی روبرو ھستند که حسابدار و مسئول گذشته نيست . آزادی امروز من امکان می دھد که تشکيل اجتماعی فراگير و کسترده را مدنظ ر قرار دھيم . اجتماعی مرکب از کسانی که با پدرم مبارزه کردند، کسانی که از او پشتيبانی کردند و خاصه ھمين نسل جديدی که رژيم گذشته را نشناخته است . اما می دانم که بايد در قبال خود ھوشيار و سخت گي ـ ر بود تا از تک ـ رار تاريخ اجتن ـ اب شود . اين را ھم می دانم که مردم اي ران روحا خواستار رھبری قوی و انسانی فرھمند ھستند . در ميان کسانی که به خاطر دموکراسی می رزمند، ھستند بسياری که ھمين روحيه را حفظ کرده اند . دموکراسی محتاج فراگيری مسئوليت در تمام سطوح جامعه است و اين شامل ھمه می شود . روشنفکران ايرانی اعتراف کرده اند که بدون خواندن آثار مارکس، مارکسيست شدند . صرفا به اين خاطر که آثارش ممنوع بود . آيا ھمين را می توان در مورد آثار خمينی گفت؟ البته ! اگر ايرانيان توانسته بودند زودتر کتاب ھای خمينی، به ويژه کتاب حکومت اسلامی يا و=يت فقيه او را بخوانند که در آن از تاسيس دولت دينی خبر