الب ته که موافقم، ادغام منطقه ای از خ)ل ايجاد بازارھای مشترک، تحولی جھانی و برگشت ناپذير است . چنين چيزی را مفيد و ضروری می دانم . گمان نمی کنم که بحران مالی فعلی اصل جھانی شدن را زير سئوال برده باشد . البته بايد به بازنگری اساسی عملکرد نظام مالی بين المللی دست زد و مسلما به انتظام و مراقبت بيشتری در اين حوزه نياز است . بايد به ارزش ھای تاريخی سرمايه داری بازگشت . يعنی به سرمايه داری توليدی يا کارآفرين . ھنگامی که بحران فعلی از ميان برود، قواعد جديد، موج دومی از جھانی شدن عادBنه تر و منصفانه تر را ميسر خواھد ساخت . در اين افق، به نظرم می رسد که استقرار ساز و کارھای يک بازار مشترک برای ثبات و صلح منطقۀ ما حياتی باشد . با اين حال فکر می کنم که ضروری است در مورد معيارھ ـ ای اقتصادی، حقوقی و سياسی ای بينديشيم که ھر يک از کشورھای نامزد عضويت بايد پيش از پيوستن به اين بازار مشترک اتخاذ کنند . به نظر شما يک ايران دموکراتيک چه مناسباتی بايد با روسيه و چين داشته باشد؟ خوشبختان ـ ه دورۀ جنگ س ـ رد را پشت سر گذاشت ـ ه ايم . در آن زمان م ـ ا انتخ ـ اب ديگ ـ ری نداشتيم و فقط می توانستيم به سوی غرب نظر بيندازيم . امروز واقعيت ھا متفاوتند . مناسبات دوستانه و متعادل با روسيه و چين، برای ثبات کل منطقه و ديگر نقاط جھان مفيد و ضروری است . طبيعتا ما منافع مشترک داريم . به ھمين خاطر مدافع توسعه و تعميق مناسبات خود با اين دو قدرت بزرگ ھستيم . قدری افق دراز مدت را در نظر بگيريم . شيمون پرز رئيس جمهوری اسراييل از مدت ھا پيش ايجاد يک بازار بزرگ مشترک را براساس الگوی اروپايی در خاورميانه مد نظر دارد . يک ايران دموکراتيک چنين طرحی را از نو مطرح خواھد کرد؟ صلح بزرگ ترين موفقيت و بزرگ ترين دستاورد اتحاديۀ اروپا از بيش از پنجاه سال پيش است . روشن است که دموکراسی نيز مت رادف ثبات و صلح برای منطقه خواھد بود و ھمين طبيعتا ايجاد چنين بازار مشترکی را تسھيل می کند . نظرتان در مورد طرح رئيس جمهوری فرانسه، نيک-سرکوزی، به منظور ايجاد اتحاديه ای از کشورھای مديترانه، که ع-وه بر اروپا، کل آفريقای شمالی به ع-وه اسراييل، سوريه و حت ی ترکيه را در بر می گيرد، چيست؟