ممکن است اين طور باشد . اما نباي ــ د بنيادگ ــ راھا را که از حجاب به قص ـ د سياسی کردن اس)م استفاده می کنند، با مومنان حقيقی که صرفا انگيزه ھای مذھبی دا رند، يکی انگاشت . اين معضل امروز غرب، ھمانند ايران است . چگونه بايد اکثريت مسلمانان را از اقليتی افراطی متمايز کرد؟ چگونه بايد از اين اجتناب کرد که اس)م گرايی به نفی اس)م منجر نشود؟ درفرانسه ممنوعيت حجاب در مدرسه در عين حال ناشی از برداشتی از =ئيسيته است . ھيچ کس حق ندارد در چارچوب آموزش عمومی ترجيح مذھبی خود را نشان بدھد . وقتی که جدايی دين از سياست قانون کشوراست، مسلمانان بايد آن را محترم شمارند، به ويژه در حوزۀ عمومی . در اين مورد ديگر مسئله نه آزادی شخصی آنان، بلکه قانون است . اگر ميخواھم در فرانسه ساکن شوم، اين که من مسلمان، مسيحی يا يھودی ھستم، مسئله ای خصوصی است، اما اگر رفتارھای مذھبی من براساس قانون حاکم در حوزۀ عمومی مورد پذيرش نيست، با دو انتخاب روبرو ھستم : يا اين مغايرت برای من ناراحت کننده است و در اين صورت به فرانسه نمی روم، يا تصميم به سکونت در فرانسه می گيرم و بايد به قوانين فرانسه احترام بگذارم . امروز رژيم اسلامی به ھر زن خارجی که وارد ايران می شود حجاب را تحميل می کند . آيا ھمۀ اين زنان با رعايت حجاب موافقند؟ خير ! اما آنان ملزم به رعايت آن ھستند . اميدوارم که در ايران فردا به زنان اجازۀ انتخاب آزادانه را بدھند . اما تا آن روز، اس)م گرايان توجيھی برای انتقاد از فرانسه ندارند . اگر اين افراط گرايی اسلامی وجود نداشت، فرانسوی ھا شايد حجاب را در مدارس ممنوع نمی کردند . اصلی که در ھمه حال راھنمای من است، آزادی انتخاب است . موجود انسانی بايد قادر به انتخ اب کردن باشد . اما بايد ھم زمان قانون را نيز محترم شمارد، وقتی که قانون به صورت دموکراتيک تصويب شده باشد . انتخاب و قانون، قانون و انتخاب ھمواره ھمزاد يکديگرند . برای نظم، محتاج قانون ھستيم و برای آزادی، نيازمند انتخاب، نمی توان ھمه چيز را تحميل کرد، نمی توان ھمه چيز را خواست . اين پايۀ نظام دموکراتيک است . آيا بايد به روحانيون ايران قدرتی را که پيش از خمينی داشتند، اعطا کرد؟ زمانی که بدون ھدايت کردن دولت از اختياراتی، مث- در حوزۀ دادگستری برخوردار بودند؟ من چنين تمايلی ندارم . وانگھی روحانيون نيز به طور عمومی