آيا ازمن می پرسي ـ د که قا نون بايد مانع ن ـ امزدی يک روحانی در انتخاب ـ ات ش ـ ود؟ نمی توانم پاسخ قطعی به چنين پرسشی بدھم که در موردش مجلس موسسان تصميم گيری خواھد کرد . اما می توانم احساس شخصی ام را با شما در ميان بگذارم . اگرچنين فردی به عنوان شھروند نامزد انتخابات شود ورای دھندگان ھم به او رای بدھند، دليلی نمی بينم که عضوی از روحانيت نتواند برکرسی مجلس تکيه بزند . در رژيم Bئيک فرانسه شخصيتی روحانی ھمانند " آبه پی ير " به نمايندگی مجلس برگزيده شد . آيا پايان دولت دينی در ايران به اين معناست که روحانيون ديگر ھيچ نقشی در جامعه بازی نخواھند کرد ؟ آيا فکر می کنيد که امر ازدواج ھمانند ديگر کشورھای مسلمان و يا در اسرائيل بايد در دست روحانيون باقی بماند؟ يا بالعکس از الگوی فرانسه پيروی خواھيد کرد که در آن ازدواج مدنی بر ازدواج مذھبی مقدم است؟ شخصا ترجيح می دھم که ازدواج مدنی، قاعده باشد . ھنگامی که د ر آمريکا ازدواج کردم، ابتدا قرارداد ازدواج به طور مدنی امضا شد . اما به احترام دين و سنت ھايمان ھمسرم و من تصميم گرفتيم که ازدواج شرعی نيز بکنيم . اين تصميم خود ما بود و می توانستيم آن را انجام بدھيم يا ندھيم . اين امر بستگی به اشخاص دارد و نمی توان آن را به ديگری تحميل کرد . ھمين اصل در مورد حجاب صادق است . در مورد حجاب، شما چه تلقی از ممنوعيت رعايت آن در مدارس فرانسه داريد؟ درکشوری ھمانند ايران که اکثريت جمعيتش را مسلمانان تشکيل می دھند، مشاھدۀ زنان با حجاب تکان دھنده نيست . زيرا حجاب متعلق به فرھنگ ماست . مشر وط به اين که زنان آزادانه آن را انتخاب کنند ! در اروپا مسئله بسيار متفاوت است . در ارتباط با فرھنگ شما، می توان حجاب را به عنوان تعرض به برابری زن و مرد تلقی کرد که به اين عنوان تھديد کنندۀ تعادل جامعۀ غربی است . فکر می کنم که ممنوعيت حجاب در مدارس فرانسه طبي عی است . فرانسه کشوری مبتنی بر فرھنگ اسلامی نيست . به اعتقاد شما رعايت حجاب بيشتر اقدامی سياسی است تا مذھبی؟