اين امر توضيح می دھد که چرا آيت p سيستانی که امروز در عراق به سر می برد محترم ترين شخصيت در نزد شيعيان ايران است . شيعيان ايران بيشتر به او در مقابل خامنه ای رجوع می کنند که البته رھب ر رژيم اسلامی ايران است، ولی ھيچ کس او را واقعا به عنوان رھبر بزرگ معنوی به رسميت نمی شناسند . به دليل زيان ھايی که رژيم اسلامی به دين وارد آورده است، فکر می کنم که منافع اس)م ايران نيز ايجاب می کند که قانون اساسی آيندۀ اين کشور بايد روحانيت را از ھر نوع مقام سياسی کنار بگذارد . آيا روحانيون و دين بايد نقشی در جامعه ايفا کنند؟ مطمئنا ! اما اين عرصه ای خاص است که در ھر حال ربطی به ادارۀ امور جامعه ندارد . آيا در يک ايران دموکراتيک و =ئيک، اس-م شيعی بی آنکه دين دولتی باشد، دست کم از مقامی خاص به عنوان دين اک ثريت بھره مند خواھد شد؟ سخنی بسيار رياکارانه است اگر بگوئيم : " ما مدافع حقوق بشر ھستيم، اما بايد دين رسمی داشته باشيم " اين سخنی است کام) متناقض . ھيچ دينی، به رغم شمار پيروانش، نبايد به عنوان دين رسمی به شمار رود . می دانم که ٧٩ %ايرانيان مسلمان ھستند آي . ا اين بدين معناست که بايد دين رسمی داشته باشيم؟ نه ! طی چھارده قرن دين موضوعی ممنوعه بوده است . به دليل تجربۀ کنونی رژيم اسلامی، ما ناچاريم درباره اش بحث کنيم . ملت ما آن قدر زم ـ ان از دست داده و رنج ب ـ رده است که ديگ ـ ر طاقت زيست ـ ن در کش ـ وری را ندارد که کم تري ن ابھامی را در مورد موقعيت اديان حفظ کند . بنابراين، حکومت آيندۀ ايران دموکراتيک موجوديت ھمۀ اديان را تضمين می کند، اما از ھيچ يک از آنان نيز پشتيبانی نخواھد کرد . ايران در عين اين که اکثريتی مسلمان دارد، ديگر نبايد " دولتی مسلمان " به شمار رود . آيا قانون اسا سی و قوانين موضوعه می توانند به نحوی از انحاء با شريعت منطبق نباشند؟ به طور بسيار صريح و بسيار رسمی می گويم که نمی توانم کم ترين اغتشاشی را ميان قوانين عرفی و قوانين مذھبی بپذيرم . البته دين می تواند نفوذ اخ)قی در مباحث مربوط به مسايل جامعه نظير سقط جنين