ھای روز قبل بود . بارندگی برای او پديده ای مھم بود، زيرا آب عامل تعيين کننده ای برای ايران است . پدرم نگران ھرآنچه به ايران مربوط می شد بود . او ميھن دوستی حقيقی بود و مانند بسياری از ايرانيان ھميشه از توطئۀ خارجيان نگرانی داشت . او از شيوۀ انگليسی ھا در برکن ار و تبعيد کردن پدرش عميقا آزرده شده بود . آيا از اين بابت کينۀ قدرت ھای غربی را به دل داشت؟ بله ! بايد به ياد آورد که چگونه پدر بزرگ من، رضا شاه، ناچار به ترک کشور شد . اين اتفاق در پائيز ٩١۴١ ، در شروع دومين جنگ جھانی روی داد . در پی حملۀ آلمان به اتحاد شوروی، بريتانيا متحد شوروی، از پدربزرگم خواسته بود يا در واقع از او مطالبه کرده بود تا به سپاھيانش اجازه بدھد که بدون ھيچ محدوديتی از خاک ايران عبور کنند . دولت ايران رسما بی طرفی ايران در اين جنگ را اعلام کرده بود . اما بی اعتنا به اين تصميم، در عرض چند روز، سپاھ يان بريتانيا از جنوب و ارتش شوروی از شمال ايران را اشغال کردند . در اين موقع، يعنی در پايان اوت ٩١۴١ ، تحت فشار انگليسی ھا، پدر بزرگم به سود پسرش از قدرت کناره و راه تبعيد را به جزيرۀ موريس و سپس به آفريقای جنوبی در پيش گرفت . در اينجا Bزم است بر نقش مھمی که در اين دورۀ آشوب زده نخست وزير وقت، محمد علی فروغی، ايفا کرد، تاکيد کنم که با موفقيت حاکميت ملی ايران را حفظ نمود . پدرم از مشاھدۀ تحقير پدرش بسيار رنج برد . اين تحقيری برای او و برای کل کشور بود . آيا پدر بزرگ شما صرفا بھای سازشش را با آلمان نازی نپرداخت؟ ايدئول ــ وژی ن ـ ازی ھم ــ واره حس انزجار را در پ ـ در بزرگ ـ م بر می انگيخت ـ مي . ان او و جنبش ھ ـــ ای ملی گرايانه يا اس)م گرايانۀ خاورميانه، که به ايدئولوژی ھای افراطی روی آورده بودند، ھيچ نقطۀ مشترکی وجود نداشت . اين اتھامی بی اساس و ساختۀ ذھن کسانی است که ھيچ اط) عی از تاريخ ايران ندارند . در آغاز سدۀ بيستم کشور من با ٠٩ %بی سواد عقب مانده بود . پدربزرگ من که در ٢٩١۶