اپوزيسيون بايد خود را از خ)ل مطالبات اجتماعی که به مطالبات سياسی بدل خواھند شد، از نو ابداع کند . اين ھدف من برای گذار به رژيمی جديد است . ھمانند کشورھای غربی، در ايرا ن نيز شاھد پايان ايدئولوژی ھا بوده ايم . تنھا مراجعی که قادرند به ھر نوع تعھد سياسی معنا بخشند، حقوق بشر، دموکراسی و جدايی دين از دولت به عنوان متضاد ) يا آنتی تز ( رژيم کنونی است . در مورد اين اپوزيسيون اجتماعی در خارج از ايران يا صحبت نمی شود يا بسيار کم صح بت می شود . واقعيت و اھميت آن کدام است؟ در وھلۀ اول شما با طبقۀ روشنفکر کشور سروکار داريد، نظير معلمان، اساتيد دانشگاه ھا، دانشجويان، روشنفکران، روزنامه نگاران . آنان با رژيم قدری بازی موش و گربه می کنند . غالب روزنامه ھا و نشريات آنان ممنوع شده، اما جنبش آن ان به طور زيرزمينی و به ياری فن آوری جديد بازسازی شده است . وب)گ ھا که جای روزنامه ھا را گرفته اند و سانسور کردن شان دشوارت ــ راست و ھم چنين برنامه ھای راديويی و تلويزيونی که از طريق ماھواره برای ايران پخش می شود . بسياری از ايرانی ھا با تلفن کردن به اين شبک ه ھا، با ھم ميھنان خارج از کشور خود گفتگو می کنند . با م)حظۀ دامنۀ سرکوب درايران که در سال ھای اخير به وضوح شدت گرفته است، می توان به شھامت کسانی که با اين رژيم مخالفت می کنند، پی برد . چرا با اين ھمه ايرانی روبرو ھستيم که به دBيل سياسی زندانی و شکنجه و ا عدام می شوند؟ به اين خاطر که آنان حاضرند برای نيل به آزادی و حقوق از دست رفتۀ خود جانشان را ھم به خطر بيندازند . اين ھمه فداکاری به ويژه از سوی جوانان را ستايش می کنم . آيا اين نشانه ھای مخالفت امروز مھم تر و بيشتر از مث- دو دورۀ رياست جمهوری خاتمی در سال ھای ٠٠٢۵ -۱۹۹۷ است؟ اين مخالفت ھا بسيار مھم تر و بيشترند . کسانی که به اص)ح درونی رژيم باور داشتند، بيش از پيش به صف مخالفان قديمی اين حکومت می پيوندند . اين رژيم نمی تواند ھم دموکراتيزه بشود و ھم رژيم دينی باقی بماند . اگر اين رژيم به خواسته ھای دموکراتيک ت ن بدھد، ديگر چه دليل وجودی خواھد داشت؟ دموکراسی ضد ماھيت آن است و به از بين رفتنش منجر خواھد شد . زنان به طور گسترده به خاتمی رای دادند و در پيروزی او نقش بازی کردند . وضعيت آنان امروز چگونه است؟