قدرت ھا در موضعی بسيار فرودست ق ــ رار دارد ــ ب . ا بمب اتمی، م)ھا خواھن ـ د توانست بی ھيچ کيفری به پشتيبانی خود از ھمۀ گروه ھای افراطی تروريست که در حول و حوش آنھا جمع ھستند، ادامه دھند . اين آمال دراز مدت آنھاست . اما در کوتاه مدت آنان در پی چه ھستند؟ در پی خر يدن زمان . رژيم ع)قه ای به وضعيت مشخص خود ايرانيان ندارد . از نظر اقتصادی رھبران ايران با درآمدھای نفتی که از زمان انقلاب تا کنون به دست آورده اند ) درآمدھايی که پنج برابر کل عايدات نفتی ايران در ھفتاد سال پيش از انقلاب، يعنی از زمان کشف نفت در اين کشور بود ه است ( می توانستند کارھای بسياری بکنند . اما ھمۀ اين منابع به سود اولويت ھای خود رژيم، يعنی به سود بقای آن، ثروت اندوزی شخصی رھبرانش و تقويت ت ــ روريسم صرف شده است . در مدت ــ ی که جھان خود را معطل مسئل ــ ۀ اتمی ايران می کند، بسياری چيزھا به طور زيرزمينی در اين کشور صورت می گيرد . مديريت غلط، فقر عمومی مردم، به ويژه فقر اقوام ملی را به وجود می آورد . می ترسم که وضعيت موجود به از ھم پاشيدن ايران نظير آنچه در يوگس)وی ديديم منجرشود . بنابراين شما نيز از اين فکر دفاع می کنيد که رژيم از بمب به صورت بازدارنده استفاده خ واھد کرد و به منظور ايجاد تعادلی جديد در مناسبات قدرت، با اين نظر بسياری از کارشناسان يا ديپلمات ھا در غرب موافقند که از اين رھگذر به تعادل ترور در دورۀ جنگ سرد اشاره می کنند که ضامن صلح جھانی بود . آنان ماھيت رژيم را فراموش می کنند ! اين مسئله فقط مربوط به فن آوری اتمی نيست . مسئله برسر انگشتی است که روی ماشه قرارگرفته است . امروز کسی در جھان از اين فکر که فرانسه قدرتی اتمی است، دچار بی خوابی نمی شود . اما س)ح اتمی که در اختيار رژيم اسلامی ايران قرار بگيرد، کام) چيز ديگری است . آيا فکر می کنيد که م-ھا خواست ار رويارويی ھستند؟ بخشی از رژيم آری ! اينان قدری شبيه گونه ای از کوسه ماھيان ھستند که اگر شنا نکنند دستگاه تنفسی شان خالی از اکسيژن می شود و می ميرند . رژيم ايران نيز بايد ھمواره بحران ھايی بيافريند، عنصر جديدی از تنش پديد آورد تا فقدان مشروعيتش را از يادھا بزدايد . اگر اين رژيم تثبيت شده بود، چرا بيش از پيش رژيمی فاشيست می شود؟ اگر اين رژيم موفق شده بود، بايد تا کنون نھادينه می شد . درست است