اعتبار شما به نگاه تان به گذشته بستگی دارد . از اين رو پرسشی ساده و بی پرده را با شما در ميان می گذارم : آيا در توصيف حکومت پدرتان از لفظ " ديکتاتوری " استفاده می کنيد يا ترجيح می دھيد از " رژيمی آمرانه " سخن بگوييد؟ برای من اين پرسشی است بسيار دردناک . يک فرزند نمی تواند در سخن گفتن از پدرش، از ھر واژه ای استفاده کند . خاصه وقتی که پدر نت واند پاسخ دھد . فکر نمی کنم کسی اين واقعيت را انکار کند . با اين حال، من در پيشگاه ھمۀ ايرانيان وظيفه دارم جز راست نگويم . پرسشی که شما طرح می کنيد نيازمند يک يادآوری تاريخی است . وضعيت ايران در سال ھای ٩١۴٠ بسيار آشفته بود . پس از پايان دومين جنگ جھانی نيروھای ارتش شوروی شمال ايران را تا ٩١۴۶ در اشغال خود داشتند . حزب تودۀ ايران نيز برای کمک به تامين منافع آن کشور از تلاش باز نمی ايستاد . در سال ٩١۴٩ يکی از اعضای اين حزب قصد جان پدرم کرد اما تنھا موفق شد که او را مجروح کند . در ھمين دوره، دو نخست وزير و شماری از م قامات دولتی و شخصيت ھای سياسی به قتل رسيدند . خواست پدرم اين بود که يکپارچگی و تماميت ارضی ايران آسيبی نبيند و مردم ايران در راه صنعتی کردن کشور موفق شوند . در زمان خود، پدرم فردی آزادمنش بود و اين روحيه را ع)وه بر طبيعت و فطرت خويش مرھون برنامۀ آموزشی بود که از سوی پدرش رضا شاه تعيين شده بود . او ھم نس)ن خود را، که ھمانند وی در اروپا تحصيل کرده بودند، گردِ خويش جمع کرد . تا سال ٩١۵٣ ، پدرم قانون اساسی ايران را که در مجموع سندی دموکراتيک است، محترم شمرد . پادشاھی می کرد و نه حکومت . در آن دوران، ساختار اجتماعی ک شور اجازۀ دست زدن به توسعۀ سريع نمی داد . از ھمين رو، در ٩١۶٣ پدرم رشته اص)حاتی را با عنوان " انقلاب سفيد " به اجرا گذاشت و برای تامين کارآيی بيشتر تصميم گرفت که در امور حکومت نيز مداخله کند . اين اص)حات بسيار بلند پروازانه بود . اص)ح قانون انتخابات، به ويژه با اعطای حق انتخاب کردن و انتخاب شدن به زنان؛ سھيم کردن کارگران در سود واحدھای توليدی؛ ملی شدن آب ھا و جنگل ھا؛ خصوصی کردن شماری از شرکت ھای صنعتی؛ تشکيل سپاه دانش برای سوادآموزی به روستائيان و به ويژه اجرای اص)حات ارضی که به توزيع زمين ھای مالکان بزرگ و