بختيار، به قتل رسيدند، ھمراھی می شد . در آن زمان شما نسبتا خوشبين به نظر می رسيديد و فکر می کرديد که بتوانيد به سرعت به ايران بازگرديد اما، سی سال پس از انقلاب ھم چنان شاھد ناگزير اُفت فعاليت ھای مخ الفان رژيم ھستيم چه روی داده است؟ در ارزيابی ھايتان کجا دچار خطا شديد؟ رضا پھلوی : واقعيت آن است که رژيم اسلامی در نخستين سال استقرارش شکننده به نظر می رسيد و مراکز قدرت و تصميم گيری چندان ھمآھنگ نبودند . ھمانند بسياری از ھم ميھنانم، من نيز توانايی و ارادۀ ر ھبران رژيم انقلابی را در تامين و تثبيت پايگاه ھای قدرت خويش به ھر بھايی که شده، دستِ کم گرفتم . ھنوز از بازگشت خمينی به ايران در اول فوريۀ ۱۹۷۹ چيزی نگذشته بود که او سرکوبی ترسناک و بی رحمانه را، نه فقط عليه مخالفانش، عليه نيروھای سکوBر چپ و ملی گرايی که و ی را به قدرت رسانده بودند، آغاز کرد . ما در آغاز متوجه نبوديم که انقلاب اسلامی پديده ای موقتی در تاريخ پُر تلاطم ايران و پرانتزساده ای که به سرعت بسته می شد، نيست . به بيان روشن تر، نظامی که پدرم مظھر و نماينده اش بود، در سال ۱۹۷۹ از ميان رفت و ھر نوع بازگشت ی به گذشته نه امکان پذيراست و نه مطلوب . از سی سال پيش ھمۀ تلاش و توانم را يکسره در راه مبارزه با رژيم و رھايی ايران به کار برده ام، در پی مرگ پدرم، شاه فقيد ايران در ژوئيۀ ۱۹۸۰ ، به عن ـ وان وليعھد، وارد عرص ـ ۀ پيک ـ ار شدم . در اين سال ھا ھم با طرفداران نظام پاد شاھی مشروطه ھمکاری کرده ام و ھم با جمهوری خواھان، ھم با نيروھای چپ و ھم با نيروھای راست . در واقع، فعاليتم را به عنوان مخالف حکومت اسلامی از ھويت نھادی ام جدا کرده ام . بی ھيچ ابھا می، خوا ستار يک قانون اساسی دموکراتيک عرفی برای ايران ھستم که بر اعلاميۀ جھانی حقوق بشر استوار شده باشد . اين رژيم دموکراتيک و عرفی می تواند دو شکل به خود بگيرد : اگر اکثريت مردم ايران يک حکومت پادشاھی مُدرن و پارلمانی را برگزينند ) نظير آنچه که امروز در نروژ، سوئد، ھلند، اسپانيا يا ژاپن می بينيم ( از اين انتخاب خرسند خواھم شد و اين گز ينه ای است که من نمايندگی می کنم . اما اگر