پدرم نمی توانست از ھمۀ جزئيات با خبر باشد . اما حق با شماست اگر او می دانست، چرا اقدام نکرد؟ او برخی از کارھای افرا طی را محکوم کرد، اما اين کافی نبود . شايد او شکنجه را شرط =زم تلقی می کرد؟ او با گروه ھای تروريستی ای روبرو بود که مرتکب قتل، آدم ربايی و سرقت مسلحانه می شدند . مجاھدين و فدائيان خلق مبارزان رئوف چپ گرای خواستار آزادی بيان نبودند . ھرکدام از اين سازمان ھا شا خۀ نظامی داشت که در خارج تعليم ديده بود و به قتل و بمب گذاری اقدام می کرد . در مقابل چنين جناياتی، يک حکومت بايد از خود واکنش نشان بدھد . اگر امروز يک جريان افراطی مرتکب سوء قصد و قتل ھای سياسی شود، فکر می کنيد که حکومت شما دست روی دست می گذارد؟ شما نيز کماب يش در فرانسه و آلمان در ھمان زمان با گروه ھای " عمل مستقيم " و " فراکسيون ارتش سرخ " روبرو بوديد . اما تروريست ھای ايران بدتر از آن ھا بودند . در نتيجه وجود ساواک موجه بود . وقتی با زندانيان قديمی ساواک صحبت می کنم، بسياری شان به من می گويند که رفتار محترمانه ای با آنان می شد . آنان تصوير کارمندان مودبی از غالب ماموران ساواک ارائه می کنند . لغزش ھا غالبا زمانی رخ می داد که يک نفر را به ھنگام ارتکاب جرم دستگير می کردند . در چنين مواقعی برخی ماموران خود را مجاز به انجام ھر کاری تصور می کردند . متاسفانه، ھيچ نھادی برای ن ظارت بر کار آنان وجود نداشت . در اين مورد پدرم چه می دانست؟ افسوس که نمی توانم پاسخ بدھم و اين برای من مايۀ تاسفی عميق است . دارايی شخصی شما چقدراست؟ آيا در اين مورد شفافيت به خرج می دھيد؟