درس اول اين است که بايد نظامی را ساخت که در آن نيروھای نظامی در وھلۀ نخست به قانون اساسی وفادار باشند که باBتر از ھر چيز است حتی باBتر از رئيس حکومت، حال می خواھد پادشاه باشد يا رئيس جمهوری . درس دوم اين است که دستگاه قضايی مستقل بايد آن قدر اقتدار کافی داشته باشد تا بتواند در صورت بروز اخت)ف بر سر قانون اساسی رای نھايی را صادر کند . به اين ترتيب، ديوان عالی يا شورای قانون اساسی بايد به عنوان آخرين مرجع بتوانند بگويند که اين يا آن اقدام قوۀ اجرائيه يا قوۀ قانونگذاری با قانون اساسی منطبق است يا نه . اگر نخست وزير يا رئيس حکومت خ)ف قانون عمل کند، بايد حد و مرز را به او گوشزد کرد . در اياBت متحدۀ آمريکا ديوان عالی در مورد انطباق اين يا آن تصميم با قانون اساسی اظھار نظر می کند . در اين حالت، ارتش ميان چندين مرجع قانونی قدرت دچار سردرگمی نمی شود و دقيقا می داند که آيا حق سرپيچی از يک فرمان را دارد و از چه کسی بايد فرمانبرداری کند . برای نمونه، اگر دکتر مصدق قانون اساسی را نقض کرده بود، ديگر نمی توانست به ارتش فرمان دھد . اگر شاه کوتاھی کرده بود، ارتش ھيچ حقی نداشت که عليه رئيس حکومت دست به اقدام بزند . اگر فردا رئيس دولت از تصميم ارگان ناظر بر رعايت قانون اساسی تبعيت نکند و برآن شود تا به طور غيرقانونی از زود استفاده کرده و نماين دگان مجلس و قضات را دستگير کند، بايد امکان سرپيچی ارتش از قوا، اع ــ م از ق ــ وۀ قا نونگ ــ ذاری يا قوۀ قضائي ـ ه، خنث ـ ی شد ه اند، Bزم است ب ــ ه رئيس حکومت، حال می خواھد پادشاه باشد . يا رئيس جمهوری، اجازه داد تا برای استقرار دوبارۀ قانون موقتا فرماندھی ارتش را در دست بگيرد . اين وضعيتی است که اسپانيا در اوايل دھۀ ۱۹۸۰ داشت، ھنگامی که خوآن کارلوس از وقوع يک کودتا جلوگيری کرد . برای آن که قانون به عنوان آخرين مرجع اجرا شود، بايد اين ھا را با دقت بسيار تنظيم و تدوين کرد . اگر ما از چنين ساز و کاری بھره مند بوديم، آخري ن مرجع اجرا شود، بايد اين ھا را با دقت بسيار تنظيم و تدوين کرد . اگر ما از چنين ساز و کاری بھره من ـ د بوديم، بحران ٩١۵٣