اگر متعصبان و فاسدان را کنار بگذاريم، يع نی اقليتی که از وضعيت موجود بھره برداری می کند، آنان نيز ھمانند ميليون ھا از ھم ميھنانشان توھم ھای خود را از دست داده اند . غالب آنان ھمانند ھمۀ ايرانيان از وضعيت اقتصادی رنج می برند . امروز تيمسارھا و سرھنگ ھای ارتش پس از خروج از پادگان شغل دوم شان را به عن وان رانندۀ تاکسی يا تحويل دھندۀ کاB تا پاسی ازشب آغاز می کنند تا درآمدی اضافی که بسيار بيشتر از دستمزد ناچيزشان است به دست آورند . آنان برای تغيير رژيم آماده اند . تنھا چيزی که بازدارندۀ آنھاست ترس از تسويه حساب است . اين يکی از مشک)ت بزرگ ايران است . سرخورد گی مردم افکار انتقام جويانه را در آنان بسيار تقويت می کند . بايد نظاميان و شبه نظاميان را متقاعد کرد که اکثريت بزرگ آنان از تغيير رژيم زيان نخواھند ديد . بنابراين بايد رسما بر تعھد عفو عمومی تاکيد کرد، به استثنای چند جنايت بسيار سنگين که بايد با دقت بسيار تع ريف نمود تا جنايتکاران بزرگ از اکثريت نظاميان متمايز شوند . وقتی از عفو صحبت می کنم، وقتی از روند آشتی ملی، ھمانند آفريقای جنوبی، سخن می گويم، اين در واقع تضمينی است که به نظاميان و کارمندان داده شود که سيستم از بين نخواھد رفت . دست کم ٠٨ % کادرھايی که اکنون در کشور حضور دارند، طبيعتا برسرکار باقی خواھند ماند . ع)وه بر عفو، بايد به صراحت اعلام کرد که مجازات اعدام لغو خواھد شد . می فھمم که خانواده ھای قربانيان خواستار مرگ جنايتکاری ھستند که داغدارشان کرده است . اما نمی توانم اين خواسته را تاييد کنم، زيرا برای من کشتن، کشتن است . اقدامی حيوانی که در شأن انسان متمدن نيست . موضع من فلسفی و ای بسا معنوی است . خدا آفريننده ماست و تصميم گيری در مورد زندگی و مرگ ما تنھا متعلق به اوست . به اين خاطر است که شخصا مخالف مجازات اعدام ھستم . اين اعتقادی شخصی و بسيار باطنی است . از ا ين اعتقاد با تمام قدرت در برابر ھمۀ کسانی که در اپوزيسيون با آن مخالفند دفاع خواھم کرد . نگرانی ديگر در درون نيروھای ارتش مسئلۀ بی کاری است . نبايد به ھمان نتيجه ای برسيم که عراقی ھا رسيدند . جايی که آمريکايی ھا به بھانۀ پاکس ـ ازی ناگھان ده ھا ھ ــ زار نظامی را