به طور آرمانی اميدوارم که اين سرنگونی به صورتی غيرخشن، ھمانند کشورھای اروپای شرقی البته، به استثناء رومانی، در اواخر دھۀ ۱۹۸۰ ، صورت بپذيرد . به دليل ماھيت سرکوبگر و خشن رژيم، فکر نمی کنم که بتوان کام) از خشونت اجتنا ب کرد . اما ما بايد جنبش خود را بر اصل عدم خشونت استوار کنيم . گذشته به ما نشان داده است که خشونت و ھرج و مرج ندرتا به دموکراسی می انجامد . حتی اگر ستايش نافرمانی مدنی در يک چنين رژيم خونخواری ساده لوحانه به نظر برسد، اما من از اين مشی تخطی نمی کنم . رژيم تبعي ض نژادی در آفريقای جنوبی و ھم چنين ديکتاتوری ھای نظامی در آمريکای Bتين را در نظر بگيريد، ھمۀ آنھا نھايتا به ھمين ترتيب فروپاشيدند . بعد از سقوط رژيم بايد يک حکومت موقت تشکيل شود . چنين حکومتی منطقا تداوم ساختار متحد اپوزيسيونی است که در حال به وجود آوردنش ھستم . از حاB به کسانی که به ھمکاری و اتحاد دعوتشان می کنم، يادآور می شوم که ماموريت آنان فراتر از سرنگونی رژيم خواھد رفت . اين حکومت موقت بايد نمايندۀ ھمۀ گرايش ھای جامعۀ ايران باشد و به اين خاطر در برگيرندۀ ايرانيان داخل خواھد بود . يعنی رھبران سنديکاھا و احزاب مخفی، روشنفکران، اقتصاددانان . وظيفۀ اين حکومت ادارۀ امور کشور در دورۀ انتقالی است و تشکيل مجلس موسسان در کوتاه ترين فرصت ممکن که اعضايش قانون اساسی را تدوين خواھند کرد . مردم از خ)ل رسانه ھا، احزاب سياسی و ھمۀ وسايل ارتباط جمعی در مباحث شرکت خواھند داشت . بايد زمان Bزم را به اط)ع رسانی و بحث داد . اما بايد نسبتا سريع عمل کرد تا از ماندن ايران برای مدت زمان بسيار طوBنی در نھادھای موقتی اجتناب شود . جمهوری يا پادشاھی؟ به اعتقاد من صرف نظر از اينکه رژيم آينده پادشاھی پارلمانی باشد يا جمهوری پارلمانی ٨٩ % متن قانون اساسی يک سان خواھد بود . در صورت استقرار يک پادشاھی پارلمانی، پادشاه رئيس حکومت خواھد بود و نخست وزير رئيس دولت . در صورت استقرار يک جمهوری چندين الگو وجود خواھد داشت : فرانسه، آمريکا، ھند ... در مجموع، وقتی که اين انتخاب ھا صورت پذيرد، خواھيم دي د که اخت)ف عمل کردھا ميان پادشاھی پارلمانی و جمهوری اندک خواھند بود . در ھر دو حال، يک دولت قانونی مبتنی بر اعلاميۀ جھانی حقوق بشر روی کار خواھد آمد که آزادی ھای اساسی ھر فرد را تضمين خواھد کرد .