بخت و افتخار م)قات با او را تا به حال چندين بار يافته ام . برای وی ارج و احترام زيادی قايلم . او ھمواره، بسيار به گرمی از ما استقبال کرده و رفتار خيلی محترمانه ای داشته است . و با پادشاه اردن چطور؟ خاندان پادشاھی اردن را خوب می شناسم . اين آشنايی به زمان اعليحضرت ملک حسين باز می گردد که سفرھای زيادی به ايران می کرد و اتفاقا بسياری از اين سفرھا جنبۀ شخصی داشت تا رسمی . در آن زمان اعليحضرت ملک عبدp پادشاه اردن و من نوجوان بوديم و ھنگامی که پدران و مادران مان با يکديگر م)قات می کردند، ما باھم گفتگوھای زيادی انجام می داديم . ما دوستان کودکی ھستيم . خارج از مناسبات ديپلماتيک غالب ـ ا مناسبات دوستان ـ ه و خانوادگی ای مي ـ ان خان ـ واده ھای روسای دولت ھا شکل می گيرد . اضافه می کنم که ھمين نوع مناسبات دوستانه را با اعليحضرت محمد ششم، پادشاه مغرب نيز دارم . آيا می توان يد روی حمايت کشورھايی ھم چون مغرب، اردن يا مصر حساب کنيد؟ وقتی خمينی قدرت را در ايران گرفت، شخصيت ھايی نظير پرزيدنت سادات يا اعليحضرت حسن دوم در مجموع می گفتند : " اگر اس)م ھمين است که اينان می گويند، ما مسلمان نيستيم " آنان اين حرف را به دليل سنی بودن نم ی گفتند، بلکه می دانستند چه چيزی در حال روی دادن است . برخ)ف غالب رھبران غربی، آنان ھمواره ميان مردم ايران و رژيم اسلامی تفاوت قايل می شدند . آيا فکر می کنيد که منازعۀ اسراييل و فلسطين مسئله ای مرکزی است که بعضا زندگی منطقه را تعيين می کند يا فکر می کنيد ک ه رژيم ھای عربی عمدا در اھميت آن مبالغه می کنند تا توجه مردم شان را از مسايل حقيقی که با آن ھا روبرو ھستند، منحرف سازند؟ مسئلۀ فلسطين مسئله ای مرکزی و به حق است . به استثنای جمهوری اسلامی ايران، به رسميت شناختن اسراييل از سوی غالب کشورھای منطقه موضوعی حل ش ده است . آيا اسراييل حق موجوديت دارد؟ به نظر من پاسخ به اين پرسش صريحا مثبت است ! يادآور می شوم که ايران رژيم اسراييل را از ھمان بدو تاسيس اش در ٩١۴٨ عم) به رسميت شناخت . مسئلۀ حقيقی اين است که آيا فلسطين ھم حق موجوديت دارد؟ مسلما آری !