تکرار می کنم، جمهوری اسلامی برغم ھمۀ تلاش ھا و وسايلی که از سی سال پيش در اختيار داشته ناتوان از پيدا کردن کم ترين سندی در اثبات اتھاماتش مبنی براخت)س و ثروت اندوزی شخصی پدرم بوده است . آيا پدرشما به ھنگام ترک ايران در ١۶ ژانويۀ ۱۹۷۹ به تغييراوضاع اميدوار بود؟ پدرم به نظاميان دستور داده بود که از نخست وزير، شاپور بختيار اطاعت کنند . در ھر حال، سوليوان، سفير آمريکا و ھموطن او، ژنرال ھايزر، که درست پيش از عزيمت پدرم به ايران فرستاده شده بود، ارتش ايران را به اعلام بی طرفی تشويق کردند . آمريکايی ھا و انگليسی ھ ا ھيچ کمکی به حکومت بختيار نکردند . بالعکس، آنان قدرت گيری خمينی را تسھيل ساختند . فرانسه نيز ميھماندار خمينی در نوفل لوشاتو بود . جايی که از آن، ماه ھا فعاليت ھای براندازانه اش را دنبال کرد . يکی از مقامات فرانسه به طور سربسته گفته است : " شاه ھرگز از ما نخوا ست که اقدام ھای خمينی را ھنگامی که در خاک فرانسه بود محدود کنيم " پدرم به عنوان دولتمردی محترم رفتار می کرد . صدام حسين چندين بار به او پيشنھاد کشتن خمينی را، وقتی که در عراق پناھنده بود، داده بود . پدرم اين پيشنھادھا را رد کرده بود . شما می گوئيد که غربی ھا قدرت گيری خمينی را تسھيل کردند . آيا درست تر نيست بگوئيم که آن ھا واقع گرايی خود را پس از رفتن پدرتان از ايران اثبات کردند؟ اگر پدر شما از جنگيدن چشم پوشيده بود، آيا غربی ھا می توانستند بيش از خود شاه طرفدار پادشاھی باشند؟ خير ! کارزار گستردۀ رسانه ای را ک ه خمينی در غرب طی اقامتش در پاريس از آن سود برد، از ياد نبريد . او را به عنوان قھرمان و قديس معرفی می کردند . از اين گذشته، بعد از رفتن پدرم، گزينۀ بختيار ھنوز به جای خود باقی بود . بختيار که ھم فرانسه دوست و ھم فرانسه زبان بود، از نظر فرھنگی و سياسی بسيار نز ديک به فرانسويان بود . چرا فرانسه از او پشتيبانی نکرد؟ فرانسه ناچار نبود به خمينی برای بازگشتن به ايران ياری رساند، ھواپيما برايش کرايه کند و ھمانند يک رئيس دولت او را تا فرودگاه بدرقه کند . فکر می کنم که رئيس جمهوری وقت، ژيسکاردستن، در مقابل فشار سنگين رئيس جمهوری آمريکا، کارتر تسليم شده بود . در جريان يک برنامۀ تلويزيونی روی شبکۀ فر انسوی TF1 در اواخر ۱۹۸۸