ـ نگ رانی ج ـ دی است ! بسياری از ھموطنانم در اين نگ ـ رانی شريک ھستند و مطمئن ـ م که ا ـ فک ار عمومی بين المللی نيز اين پرسش را طرح می کنند . در صورت شکست ديپلماسی چه اتفاقی خواھد افتاد؟ فع) بعيد می دانم که غرب و در وھلۀ نخست آمريکا يا اروپا رويکرد نظامی را اتخاذ کنند، مگر آن که حقيقتا به وضعيت غيرقابل برگشتی نزديک شويم که طی آن زمان زيادی به دستيابی ايران به س)ح اتمی نمانده باشد . در چشم انداز بسيار نزديک گمان نمی کنم که جنگ با آمريکا قريب الوقوع باشد . آيا اسراييل ابتکار آغاز چنين جنگی را برعھده خواھد گرفت؟ پرسش حقيقی اين است . آيا حم-ت ھدفمند اسراييل تنھا برای تضعيف توان نظامی ايران و نه الب ته اشغال اين کشور برای شما قابل فھم است؟ آيا از چنين حم-تی دفاع خواھيد کرد يا عليه شان موضع خواھيد گرفت؟ فھميدن و حمايت کردن به ھيچ وجه ھم سنگ يکديگر نيستند . آيا نگرانی ھای دولت اسراييل را می فھمم؟ آری ! آيا از مداخلۀ نظامی اسراييل يا ھر کشور ديگر پشتيبان ی می کنم؟ نــه ! مطلقا نـــه ! زمانی که نه فقط رژيم، بلکه کشور نيز ھدف تھاجم قرار بگيرد، به عنوان يک ميھن دوست خودم را ھدف تھاجم احساس خواھم کرد . تحت ھيچ شرايطی نمی توانم از حمله به کشورم پشتيبانی کنم، خاصه اگر پيش از انتخاب راه نظامی، ھمۀ گزينه ھا جدا مَد نظر قرار نگرفته باشند . اشتباه بزرگی خواھد بود، اگر ديپلماسی به ھمين سادگی جای خود را به جنگ بدھد ! زيرا در اين صورت ھر کشوری احساس خواھد کرد که ھدف حمله واقع شده است . البته اگر مردم ايران احساس می کردند که رژيم شان ھدف حمله قرار گرفته است، نتيجۀ کار يکسان ن می بود . زيرا خطر اصلی رژيم و ايدئولوژی تماميت خواه آن است . آيا حقيقتا فکر نمی کنيد که تنھا مداخلۀ نظامی بتواند رژيم اسلامی را سرنگون کند؟