در اين دوره در سن و سالی نبودم که با آنان معاشرت کنم و يا بدانم که در اتاق کار پدرم چه می گذرد . اما بعدا با بسياری از وزرای پيشين و ديگر مقامات آشنا شدم . برخی شان پدرم را مرد جويای مشورت و مصلحت انديش توصيف می کردند که پاره ای اوقات آنان را تشويق می کرد تا انتقادھايشان را بر زبان آورند . بالعکس، اظھارات برخی کارکنان ساواک از دشواری نزديکی به او حکايت دارد . محافل برخی مقامات ارشد که ھر گزارش و اط)عی را به ويژه در مورد سوء استفاده از قدرت سانسور می کردند . پدرم بسيار تک افتاده و منزوی شده بود . برای نمونه، ھمه چيز در مورد شکنجه به او گفته نمی شد . اما ھمۀ انتقادھا متوجه او شد . ھمۀ خطاھا به گردن او انداخته شد و اين قدری ناعادBنه است، ھرچند قابل فھم است . به دليل اين که ھمۀ قدرت در دستان او متمرکز شده بود . آيا فکر می کنيد که او از رفتارھای ساواک اط-عی نداشت؟ من اين را نگفتم، ھمه پدرم را محکوم می کنند و اين قدری آسان است . اما غرب ـ ی ھا و به وي ژه ـ آ مريکايی ھا با اصرار از پدرم خواستند که ساواک را تاسيس کند . آنان نگران از تھديد بسيار واقعی شوروی، آن ھم در دروازه ھای ايران بودند و می خواستند که پدرم نقش ژاندارم کل منطقه و در وھلۀ نخست عليه کمونيست ھا در کشور خودش را برعھده بگيرد .