روايتی که نقل کردم تشريح کسی است که جنون عظمت داشت . آيا ابراز عقيده با توصيه به مقامات يک کشور دوست، جنون عظمت است؟ اما شايد انتظار می رفت که او ھم مانند يکی از رھبران جھان سومی رفتاری خاضعانه در مقابل " خدايگان " غربی اش از خود نشان می داد؟ چنين توقعی از پدرم بی جا بود ! پدرم مردی بود که به کشورش افتخار می کرد و پس از مرارت ھايی که در دورۀ جوانی در نتيجۀ تحقير قدرت ھای بزرگ کشيده بود، ھيچ عقده ای نسبت به آن ھا نداشت . آيا جشن ھای با شکوه پرسپوليس در ۱۹۷۱ خود بزرگ بينی نبود؟ بزرگداشت دوھزاروپانصد سال پادشاھی خود بزرگ بينی نيست . فرانسه دويستمين سالگرد انقلاب خود را د ر ۱۹۸۹ و اياBت متحدۀ آمريکا نيز دويست سال استق)ل خود را در ٧٩١۶ جشن گرفتند . با اين حال، درست است که جشن ھای پرسپوليس پرھزينه بود . چرا بايد غذا را به رستوران ماکسيم در پاريس سفارش می دادند؟ اين اقدام زننده ای بود که مورد سرزنش قرارگرفت و کل مراسم بزرگداش ت را از اعتبار انداخت . اگر اين مراسم را من برگزار می کردم اوB با سفارش خدمات به شرکت ھای ايرانی طور ديگری عمل می نمودم و ثانيا و به ويژه، طوری عمل می کردم که مردم ايران نزديکی بيشتری با اين جشن ھا احساس کنند . اما شرافتمندانه بايد گفت که تجم)ت تنھا بيست د رصد ھزينۀ جشن ھا را در بر می گرفت . مابقی صرف ساختن زير ساخت ھا از قبيل مدارس، ھتل ھا، بيمارستان ھا و فرودگاه ھا شد که به ايجاد مشاغل زيادی منجرگشت . خود اين ابتکار لزوما بد نبود . ھمان طور که گفتم، پدرم کشورش را دوست می داشت و می خواست جلوۀ درخشانی از آن به جھان عرضه کند . در واقع به اين مناسبت، ابتکارھای بسياری در شماری از کشورھا صورت گرفت تا فرھنگ و تاريخ ايران بھتر شناخته شود . آيا در اين اقدام پدرم اشتباھی ھم کرده بود؟ شايد . آيا او بيش از اندازه به کشورش مغرور بود؟ با گذشت زمان می توانم بگويم که او اھداف بس يار بلند مرتبه ای را برای کشورش دنبال می کرد و درھم ـ ۀ زمين ـ ه ھا ق ـ دری با سرعت پيش می رفت . اما اکنون بسياری از ايرانيان می پذيرند که غالب اقدام ھای او برای توسعۀ کشور ضروری . بود درک شما از شيوۀ زندگی يک پادشاه مشروطه خواه چيست؟ اگر شما به پادشاھی ايران برسي د ھمانند پدرتان چندين قصر خواھيد داشت يا به يک سکونت گاه ساده اکتفا خواھيد کرد؟