خرده گيری از جوامع غربی بی اساس نيست . در شيوۀ زندگی غربيان چيزھايی ھست که خود من نيز نمی پسندم . اما، تنفر واژۀ زشت و خشنی است . من مداف ع مادی گرايی اقتصادی بی حد و مرز نيستم که چپ به آن دليل، اياBت متحدۀ آمريکا را سرزنش می کند . من معتقد به نوعی تعادل بين اقتصاد آزاد و عدالت اجتماعی ام . نظير آنچه در جوامع اروپايی می توان ديد . آيا فکر می کنيد که بتوان ارزش ھا و الگوی غربی را وارد ايران کرد ؟ منظورتان از " ارزش ھای غربی " چيست؟ آيا منظورتان، آزادی اديان، آزادی بيان و احترام به حقوق فرد است؟ آيا می دانيد که بسياری از اين " ارزش ھای غربی " دوھزار و پانصد سال پيش در دوران پادشاھی کوروش کبير در ايران زاده شدند؟ کوروش ھمان پادشاھی است که سخنانش دربارۀ آزادی بيان و مذھب نخستين اعلاميۀ حقوق بشر شناخته شده است؟ بسياری از انديشه ھايی که در حوزۀ سياست يا فلسفه، در ساختن آنچه امروز غرب خوانده می شود نقش داشته اند، ريشه در شرق دارند . بسيار پيش از گاليله و کوپرنيک، اخترشناسان مصری و فنيقی و چينی بودند . بی آنکه خود را اسير تمايزھايی نظير " شرق " " و غرب " بدانم، معتقدم که ارزش ھای جھان شمولی وجود دارد که آن ھا را در غرب تحقق يافته می يابيم . من نه تنھا به برخورد تمدن ھا اعتقاد ندارم بلکه فکر می کنم که بسياری از جوامع اگر امروز آزاد بودند، ارزش ھای روشنگرانۀ غربيان را نيز از آن خود می کردند . در فرانسه، رو=ن دوما، وزير پيشين امورخارجه، امانوئل تود، يکی از روشنفکران و برخی از روزنامه نگاران غالبا ايران را به عنوان کشوری بيش و کم دموکراتيک معرفی می کنند، گيرم نوعی دموکراسی " ناقص " يا " اسلامی " پاسخ شما به آنان چيست؟ به آنا ن پيشنھاد می کنم که شش ماھی را در ايران ھمانند دانشجويان، روزنامه نگاران، وب)گ نويسان، مدافعان حقوق بشر و زنان بسياری زندگی کنند که به عنوان شھروندان درجه دو به شمار می روند، پس از مدتی آنان نيز راھی زندان و قربانی شکنجه و اعدام در م) عام خواھند شد و خوا ھند ديد که چگونه فرزندان شان ھروئين تزريق خواھند کرد و دختران شان ناگزير از تن فروشی خواھند شد . پس از اين تجربه آنان می توانند در مورد ماھيت واقعی رژيم ايران اظھار نظر کنند . اين ادعا که می توان اين رژيم را رژيمی دموکراتيک دانست، توھين به شعور و بی توجھی به