درست است که در وھلۀ نخست رژيم اسلامی ايران ترسيد . نگران از اشغال نظامی ارتش آمريکا، م)ھا حاضر بودند در زمين ــ ۀ برنام ــ ۀ اتمی خود عقب نشينی کنن . د ــ اما آمريکاي ــ ی ھا درست فرصتی را که می توانستند در زمينۀ حقوق بشر، شروطی را برای رژيم تعيين و ب ه اين ترتيب تضعيفش کنند، از دست دادند . رژيم اسلامی که پی برد خطری از اين سو ديگر تھديدش نمی کند، موضع تھاجمی گرفت و با پشتيبانی از تروريسم از داخل بی ثبات کردن عراق را آغاز کرد . پس شما با نظر مساعدی به داخلۀ نظامی آمريکا می نگريد؟ ! نه من چنين چيزی نگفتم ! ھنگامی که مداخل ـ ۀ نظامی آمريکا صورت گرفت، امي ـ دوار بودم که اين امر پی آمد ھای مثبتی به بارآورد . اما پيش تر بسيار مردد بودم و واژۀ ترديد برای بيان منظورم بسيار ضعيف است . ھرگز نفھميدم چ ـ را به ع ــ راق حمله شد . اين ب ــ دين معنا نيست که رژيم صدام حسين و عمل کرد آن به شکلی از اشکال توجيه کنم . فکر می کنم که عامل اصلی بی ثباتی منطقه در سی سال گذشته، نه صدام حسين، که رژيم اسلامی بوده است . اگر ايران در فوريۀ ۱۹۷۹ به دست اس)م گرايان نمی افتاد، آيا اتحاد شوروی در دسامبر ھمان سال به افغانستان حمله می کرد؟ آيا جنگ ايران و عراق به وقوع می پيوست؟ بسيار بعيد است ! پدرم در اواسط دھۀ ۱۹۷۰ ، بارھا به غربی ھا نسبت به نتايج سرنگونی رژيمش ھشدار داده بود . در اين ھشدارھا او به افغانستان نيز اشاره کرده بود . اما ھيچ کس در آن زمان اھميتی به سخنانش نداد . با اين حال، آيا بايد سرنگونی صدا م حسين را مثبت ارزيابی کرد؟ آمريکايی ھا سرنگونی او را از خ)ل مبارزه با تروريسم توجيه کردند . چنين انگيزه و قصدی در فردای ١١ سپتامبر قابل فھم بود . اما به گمان من مبارزه با تروريسم به سرعت بسيار به مبارزه با تروريست ھا مبدل شد . درست مثل اين می ماند که شما حش ره کش در دست بگيريد و به دنبال ھر حشره ای در ھر گوشه ای بدويد . با اين روش در واقع سريعا توان خود را تحليل می بريد . آيا به جای اين کار بھتر نيست که بات)قی را که ھمۀ حشرات از آن سيراب می شوند، خشکاند؟ باری، بات)ق تروريسم در خاورميانه جمهوری اسلامی است و اي ن بات)ق خشک نشده است ! اما بن =دن را ايران درست نکرد .