و انگلستان طرح ريزی و اجرا کرد . آيا در مقابل ملی گرای پرشوری ھم چون مصدق، شاه ايران ھمانند يک رعيت يا سرسپردۀ آمريکايی ھا رفتار نکرد؟ اين تلقی ساده انگارانه ايست و کام) وقايع تاريخی را از ھم مجرد می کند . در ١۵ مارس ٩١۵١ به کوشش جبھۀ ملی، که به تازگی توس ط دکتر مصدق به وجود آمده بود و با پشتيبانی کامل شاه، مجلس ايران به اتفاق آرا قانون ملی شدن صنعت نفت را تصويب کرد . در فردای اين تصميم پدرم با ابراز شادی و تبريک خود به ملت، رسما مصوبۀ مجلسرا تاييد کرد . در اين زمان اجماع کاملی برسر اين مسئله وجود داشت . بعد ا ز ملی شدن نفت، کل کشور در وجد و شادمانی بود . يک ماه بعد، در ٨٢ آوريل، مجلس شورای ملی تنھا با اخت)ف يک رای دکتر مصدق را به عنوان نخست وزير معرفی کرد و ب)فاصله پدرم وی را به اين مقام منصوب نمود . اين اتفاق ھمانند آنچه روايت عمومی می گويد، روی نداد . آثار تا ريخی اخيرا منتشر شده به ويژه کتاب محمد مصدق، آسيب شناسی يک شکست، اثر پژوھشگر ايرانی علی ميرفطروس که پيش از انقلاب زندانی سياسی بود، نشان می دھد که در آغاز مناسبات شاه و مصدق عالی و محترمانه بود . ھر دو ميھن دوستانی بودند که نسبت به سلطۀ بيگانه بر کشورشان سخ ت نگران بودند و ملی کردن نفت ھدفی بود که ھردو را با ھم متحد می ساخت . بعد از بيرون راندن سپاھيان روسيه که تا ٩١۴۶