از بين رفت . در آن موقع ھفت ساله بودم . در پايان مراسم صف ما وارد خيابان ھای اصلی جن ـ وب تھران شد . آن روز انب ــ وه ت ـ وده ھا در پياده روھا با عشق و غرو ر بسيار نسبت به من ابراز احساسات می کردند . در زندگی سياسی ام ديگر ھيچ چيز به اندازۀ اين لحظۀ تاريخی بر من اثر نگذاشت . واقعا در اين لحظه بود که از اھميت نقش خود آگاه شدم . از اين لحظه کم کم واکنش ھای مردم را درک کردم . در اين خصوص دو روايت مھم را برايتان نقل می کنم . در جريان يکی از تعطي)ت تابستاتی در سواحل دريای خزر، به ھمراه خواھرم فرحناز و برادرم عليرضا، که به ترتيب سه و شش سال از من کوچکترند، برای انجام گردشی طوBنی با يک جيپ نظامی وارد راه ھای باريک کوھستانی شديم . يک خودروی امنيتی، بگمانم کرايسلر بود، ما را ھمراھی می کرد . در آن زمان دوازده ساله بودم . برخی روستائيان مطلع شده بودند که وليعھد از آن نواحی عبور می کند . آنان برای ابراز احساسات در کنارجاده ايستاده بودند . خاطرم ھست که آجودانم به من گفت : " خوب است که برايشان دست تکان بدھيد ." ب)فاصله شروع به تکان د ادن دست کردم . با پيراھن آستين کوتاه و شلوار کوتاه در جيپ نشسته بودم و مردم عبور مرا تماشا می کردند، ولی ھيچکس مرا نگاه نمی کرد . چند ثانيه بعد ھياھويی در فضا طنين انداخت و روستائيان خود را به روی خودروی امنيتی پرتاب کردند . ھيچ يک از آنان حضور وليعھد را در ج ای ديگری به جز آن خودروی زيبا تصور نکرده بود ! يک بار ديگر به استان خراسان در شمال شرق کشور، دقيقا در حوالی بيرجن ـ د رفته بودم که بيشت ر ـ منطقه ای صحرايی، نسبتا خشک و پوشيده از واحه ھای کوچک است . وارد يکی از ھمين واحه ھا شديم که در آن روستايی با درختان توت، ي ک چاه آب، چند کلبۀ کاھگلی يا نيمه سنگی و نيمه کاھگلی وجود داشت . ھيچ کس ما را نشناخت . برای روستائيان، ما افراد خارجی بوديم . زنان روی خود را پوشاندند و وارد خانه ھايشان شدند . به طرف يک پيرمرد نابينا و زنش رفتم . پيرمرد روی زمين نشسته و به درخت تکيه داده بود و زنش مشغول نخ ريسی بود . گفتگو را با پيرمرد و يکی از پسرانش که در کنار او نشسته بود شروع کردم . يکی از افسرانی که مرا ھمراھی ميکرد با نشان دادن من از پيرمرد پرسيد : - :راستی می دانيد مصاحب شما کيست؟