متاسفا نه افراد کاردان ھمان ھايی نيستند که در تلويزيون ديده می شوند . مسئله در ايران، راس رژيم است که در وجود افرادی بی ص)حيت و فاسد تجسم يافته که از کشور و منابع آن تنھا به سود منافع شخصی و ايدئولوژيک خود استفاده می کنند . اين گروه چه کسانی را نمايندگی می کند؟ شا يد چند ده ھزار نفر از مجموع ھفتاد ميليون نفر جمعيت کل ايران را . اما خارج از اين، از ياد نبريم که بسياری از کارمندان و تکنوکرات ھای کاردان ايران ھيچ قدرت تصميم گيری ندارند و بايد جھت گيری ھای ابلھانه ای را که به آنان تحميل می شود دنبال کنند . برای نمونه، اين افراد در واحدھای توليدی يا در راس دستگاه اداری فعاليت می کنند . آنان افراد متعصبی نيستند و مُسن ترين آنان پيش از انقلاب و در نظام پيشين مشغول فعاليت بودند . مقصر آنان نيستند . وقتی که من از عفو و روند آشتی ملی صحبت می کنم، نظير آن چه در آفريقای جنوبی روی دا د، برای از ميان نبردن کل سيستم است . از نظر من، اکثريت بسيار گستردۀ کادرھايی که ھم اکنون در کشور حاضر ھستند، طبيعتا در مقام خود باقی خواھند ماند . جامعۀ مھاجران ايرانی دقيقا شامل چه کسانی می شود؟ آيا اين جامعۀ حقيقتا شامل چھار ميليون نفر ايرانی می شود که در خارج از کشورشان زندگی می کنند؟ آيا اين رقم مبالغه آميز نيست؟ با محاسبۀ پناھندگان و فرزندان آنان امروز عم) قريب چھار ميليون نفر ايرانی يا ايرانی تبار در خارج زندگی می کنند که دو سوم شان در اروپا و اياBت متحدۀ آمريکا به سر می برند . در نخستين سال انقلاب دست کم پانصد ھزار نفر کشور را ترک کردند . اينان اصوB پشتيبانان رژيم گذشته بودند که از موج سرکوب ھا گريختند . سپس نوبت به سرخوردگان انقلاب رسيد که آماج سرکوب ھا واقع شدند، نظير اعضای نيروھای چپ غيرمذھبی يا چپ اسلامی . اما نبايد شمار باBی تبعيديان غيرسياسی را از ياد بُرد که ايران را ترک کردند، چون می خواستند آينده ای بھتر برای فرزندان شان بسازند و نگذارند آنان در نظامی دينی و فاشيستی زندگی کنند .