منزجر می شد، حاB کام) خاموش شده است . اين را برای توجيه اتفاق ھای رژيم سابق نمی گويم . در ھر حال، ھي چ قياسی ميان گذشته و بی رحمی و دامنۀ سرکوب جمهوری اسلامی ممکن نيست . حکومت ھای اروپايی برای مدت زمان طوBنی در مناسباتشان با ايران، ارجحيت را به معامله و داد و ستد دادند . اين سياستی خطرناک و کوته بينانه بود . اما مدتی است که به شکرانۀ شناخت بھتر ماھيت حقيقی اين رژيم برخی چيزھا بسيار تغيير کرده است و من از اين بابت خرسندم . درسال ھای ۱۹۸۰ شما مشکلی جدی با آلمان پيدا کرديد ! بله ! در ٨٩١۵ يا ٨٩١۶ بود . بايد برای انجام يک سخنرانی در مقابل تقريبا ھشت ھزار نفر که در يک استاديوم اجتماع کرده بودند به کلن سفر می کردم . وزارت امورخارجۀ آلمان و سرويس ھای امنيتی اين کشور از برنامۀ سفر من آگاه بودند . پيش از سفر به کلن برای م)قات با گروه ھای مخالف ايرانی به لندن رفته بودم . در آنجا يک روز قبل از سفرم به کلن، سفارتخانۀ آلمان فدرال به ھتلی که در آن اقامت داشتم تلفن کرد و به ا ط)ع من رساند که ورود من به آلمان برای من ممنوع است . به کسی که از سفارتخانه تلفن کرده بود، گفتم : - " :نمی فھمم، گذرنامۀ من معتبراست، مقامات در جريان ھستند و عده ای در آلمان منتظر من ھستند ..." در پاسخ شنيدم : - :بله ! ھمۀ اين ھا را می دانيم، اما از نظر حکومت ، شما فرد مورد قبولی نيستيد !" ب)فاصله با نماينده ام که در مورد سفرم با مقامات آلمان مذاکره کرده بود تماس گرفتم . ماجرا را برای او توضيح دادم . برخی به من توصيه می کردند که برای بيرون رانده شدن تا خود مرز بروم تا به اين ترتيب اقدام جنجال آميز دولت آلمان افش ا شود . از افتادن در اين بازی مضحک خودداری کردم . عاقبت گرد ھم آيی در غيبت من در استاديوم انجام و پيام من از طريق تلفن پخش شد . چه اتفاقی افتاده بود؟ می دانم که چند روز جلوتر ھانس ديتريش گنشر وزير امور خارجۀ آلمان از سفری از تھران بازگشته بود . آيا رژيم اس)م ی به او فشار آورده بود؟ در ھر حال، بسيار مايوس شدم از اين که کشوری بزرگ و دموکراتيک تن به درخواست رژيمی تماميت خواه داد و مرا در فھرست سياه گذاشت . در آن موقع از خود پرسيدم که اين ارزش ھای روشنگری که غرب دائما از آن صحبت می کند، کجاست؟