آيا می توانيد صريحا بگوييد که چه مجازات ھايی مَدِ نظر شماست؟ اساسا پيشنھاد مج ـ ازات ھای ــ بان کی عليه رھب ــ ران رژيم را می کنم . اين مج ــ ازات ھا به نظ ـ ام ضربه می زند، بی آنکه فشاری به مردم بياورد . چنين مجازات ھايی اثرگذار است . می توان دارايی ھا را مسدود کرد و از انتقال آن ھا جلوگيری نمود . از طرف ديگر، با خودداری از صدور رواديد می توان مانع مساف رت بازرگانان ايرانی وابسته به رژيم شد و ديپلمات ھای ايرانی را نيز به ھمين ترتيب مجازات کرد . آيا اپوزيسيون می تواند با استفاده از انتخابات رياست جمهوری ۲۰۰۹ خواسته ھای خود را مطرح و رژيم را افشا کند؟ اپوزيسيون بايد چنين بکند ! حتی اگر اين کار دشوار باشد، زيرا نامزدھای انتخاباتی از صافی شورای نگھبان قانون اساسی می گذرند . به اين ترتيب، امکان ندارد که يک مخالف رژيم بتواند به عنوان نامزد در انتخابات شرکت کند . با اين حال، يک نامزدی نمادين می تواند خصلت تماميت خواه رژيم را به کسانی که ھنوز مردد ھستند، اثبات کند و نشان دھد که اين " انتخابات " مضحکه ای جنجالی بيش نيست ! و آيا شما نامزد انتخابات رياست جمهوری خواھيد شد؟ به سه دليل، خير ! نخست با اعلام نامزدی خود برای انتخابات رياست جمهوری اسلامی، به نظر خواھد رسيد که نھادھای اين رژيم مورد تصديق من نيز ھست و چنين چيزی ب رای من قابل تصور ھم نيست . دوم اينکه، من مايل نيستم در مورد آينده ام ابھامی ايجاد کنم . به عنوان مدافع نظام پادشاھی پارلمانی، من در پی مقام رياست جمهوری، حتی در چارچوبی دموکراتيک نيز نيستم . امروز نقش من متحد کردن نيروھای دموکراتيک و تجسم بخشيدن به خواست تغي يراست . اين نقش روزی که ھم ميھنانم بتوانند آزادانه سرنوشت خويش را تعيين کنند، به پايان خواھد رسيد . از آن زمان، آيندۀ سياسی من بستگی به انتخاب آنان دارد . اگر آنان نظام پادشاھی پارلمانی را برگزينند، با افتخارچنين وظيفه ای را برعھده خواھم گرفت و خدمتگزاری به ا يران را ادامه خواھم داد . اما اگر آنان نظام جمهوری را ترجيح بدھند، خوشبخت خواھم شد که به عنوان شھروندی معمولی در وطنم زندگی کنم .