ميل دارم با او م)قات کنم . اما فکر می کنم که اين کار برای او دشوار باشد . او در اقدام ھايش از آزادی کامل برخوردار نيست . می دانيد، من ھمواره مدافع گفتگو بوده ام و گفتگو لزوما به معنای تسليم نيست . گفتگو تنھا وسيلۀ رسيدن ب ه ھم سويی و راه حل است و بسيار متمدنانه تر از ناسزا گفتن و سنگ پرانی به يکديگر است . قضايا به ھمين روشنی است که می گويم ! يک رژيم دموکراتيک بايد برحاکميت مردم از خ)ل ساز و کاری دموکراتيک، يعنی با انتخاب يک مجلس، استوار باشد و قوانين کشور بايد به تصويب نماين دگان مردم برسد . قانون اساسی آيندۀ ايران بايد به اعلاميۀ جھانی حقوق بشر رجوع کند و نه به شريعت . بسياری از مواد قوانين اساسی بر مبنای اصول اديان تنظيم شده اند، اما ھيچ يک از دموکراسی ھای فعلی متون قانون اساسی را ھم سان انجيل يا قرآن نمی دانند . نمی توانم دمو کراسی را بدون جدايی کامل روحانيت از دولت تصور کنم . در رژيم اسلامی، ظاھرا منشاء قانون قرآن است . آيا می توان با خدا بحث و مجادله کرد؟ می توان اين يا آن سورۀ قرآن را به پرسش کشيد؟ پاسخ منفی است . معنای اين امر اين است که نمی توان برسر قانون بحث کرد . باری بنياد دموکراسی بالعکس، انتخ ـ اب و تصميم گيری و بھره مندی از حق مخالفت با قانون است . يک نظام مبتنی بر قانون الھی ! بنا به تعريف، نظامی مطلقه و در نتيجه ضد دموکراتيک است . بنابراين، از نظر شما فردی ھمانند آقای بنی صدر، رئيس جمهوری پيشين ايران که در ۱۹۸۱ از رژيم ربُ يد ولی ھم چنان خود را مدافع " دموکراسی اسلامی " می داند، جايی در ائت-ف مورد نظر شما ندارد؟ آقای بنی صدر به بسياری از جوانب رژيم انتقاد می کند، اما ماھيت آن را زير سئوال نمی برد . در دموکراسی دين محترم است و آزادی دينی برای ھمۀ اديان جزيی از حقوق بشر است حال می خواھد آدمی مسلمان باشد يا مسيحی يا يھودی و يا معتقد به ھر دين و آئين ديگر .