به مناسبت چاپ نخستين جلد از خاطراتش با او روبرو شدم . با ھم ديگر گفتگوی بسيار سالمی داشتيم . در کل به او گفتم : " شما تنھا کسی ھستيد که از تصميم ھای گرفته شده در آن زمان ابراز تاسف کرده ايد " چه زمان متوجه شديد که خمينی برای مدت طو=نی در قدرت خواھد بود؟ پس از پايان دورۀ آموزش خلبانی ام در آمريکا، در مارس ۱۹۷۹ به مراکش بازگشتم . اين بار ھمه چيز پايان يافته بود . اول فوريه خمينی وارد تھران شده بود . چند روز بعد، ن خست وزير بختيار سرنگون شد و به فرانسه گريخت . از لحظه ای که در ايران جمهوری اسلامی اعلام شد، ما ديگر ھيچ توانايی نداشتيم . چند روز بعد از ورود من به مراکش، پدرم ناگريز از ترک اين کشور شد . مرحوم اعليحضرت حسن دوم، پادشاه مراکش، که ارزش و احترام بسياری برايش قا يلم، در نھايت اندوه به پدرم توضيح داد که حضور او در کشورش به زيان اج)س کشورھای مسلمان است که قرار بود در آن کشور برگزارشود . از آن وقت، ما که ھمه جا به افراد نامطلوب بدل شده بوديم و تھديد مرگ رھايمان نمی کرد، ميان پناھگاه ھای مختلف سرگردان بوديم . خاطرم ھست که در باھاماس از طريق تلويزيون از خبر اعدام ننگين اميرعباس ھويدا نخست وزير پيشين پدرم با اط)ع شدم . تقريبا چند ھفته ای بيشتر از قدرت گيری خمينی نگذشته بود که در جرايد ستون وحشتناک تصاوير وزرا و اميران ارتش را ديدم که توسط جمهوری اسلامی اعدام می شدند . ايرا نيان در گروه ھای چندين ھزار نفری از کشور می گريختند . برای اين که دقيقا به پرسش شما پاسخ بدھم، بايد بگويم که پس از آغاز جنگ توسط صدام حسين، در سپتامبر ۱۹۸۰ ، موقعيت رژيم ت حکيم شد . آيا توانستيد در آخرين سال حيات پدرتان از راز دل او با خبر شويد؟ ما خيلی فرص ت گفتگو نيافتيم . او ميان باھاماس، مکزيک، پاناما، نيويورک و مصر در رفت و آمد بود . س)متی اش رو به وخامت می نھاد و بيش از پيش ضعيف شده بود . او قدرت نگارش خاطراتش را يافت . اما اوضاع ايران و گفتگوھايش با شخصيت ھای مختلف بخش اعظم انرژی او را می گرفت . او از وضعي تی که ايران در آن قرارگرفته بود، بسيار اندوھگين بود . ثمرۀ يک عمر تلاش و کارِ وی لگد مال شده بود . گاھی اوقات خدا را شکر می کنم که گذاشت پدرم درست پيش از حملۀ سربازان عراقی به کشورمان در سپتامبر ۱۹۸۰ بميرد . خوشبختانه او شاھد اين رويداد وحشتناک نبود . فصل چھارم جنگ با عراق