می داد و می خواست جامعه را ھزار سال به عقب بازگرداند، آن وقت ھمه او را مسخره می کردند . خمينی از ناآگاھی روشنفکران سود برد . بودند روشنفکرانی که ادعا می کردند به چشم خود تصوير " امام " را در ماه ديده اند ! ديگرانی خبر می دادند که يک موی ريش او را در Bب)ی صفح ات قرآن يافته اند ! اين حرف ھا را روشنفکران و اساتيد دانشگاه ھا می زدند ! نه کشاورزان بی سواد ! آيا باورتان می شود؟ اين ھا رويدادھای واقعی است . نمی توان خطای آنان را به گردن پدرم انداخت . پدرم آنان را مجبور به ھذيان گويی نکرده بود . برگرديم به مسيری که شما طی ک رده ايد، يعنی به سال ھای ۱۹۷۷-٧٩١۶ ، درست پيش از ھمين رويدادھا، ھنگامی که نوجوان بوديد . در آن دوره چه می انديشيد؟ آينده را چگونه در نظر داشتيد؟ فکر می کنم که در آن موقع خ ـ ود را جانشين پدرت ـ ان تصور می کرديد که باي ــ د چند سال بع ـ د راه او را پی می گرفتيد . پدرم فکر می کرد که بايد کشور را به مرحله ای از توسعۀ کافی برای استقرار دموکراسی برساند تا ادامۀ راه را به من محول کند . براساس برخی شواھد، از اواسط سال ۱۹۷۰ او تصميم گرفته بود که حدود ده سال بعد، از پادشاھی کناره گيری کند . در آن زمان من پانزده ساله بودم و او بي مار بود . ھيچ کس از بيماری او اط)ع نداشت به استثنای مادرم که از اين امر در ۱۹۷۷ مطلع گشت . اگر انقلاب نمی ش ـ د و بيماری پ ـ درم ب ـ ه فوت او نمی انجامي ــ د، بايد ح ـ ول و ح ـ وش ٨٩١۵ به پادشاھی می رسيدم . برايم نقل کرده اند که از آن زمان او به کرات به اطرافيانش می گفت : " دلم می خواھد ھرچه سريع تر رضا آمادۀ جانشينی شود تا بتوانم به گوشۀ خلوتی در سواحل دريای خزر بروم " درآن زمان، من خيلی در داخل کشور سفر می کردم . به پايگاه ھای نيروی ھوايی که محل تمرين خلبانی ام بود سر می زدم . در ھمين فرصت ھا به گوشه و کنار می رفتم و با ھ موطنانم صحبت می کردم . از پانزده سالگی کم کم مرا برای جانشينی آماده می کردند . به عنوان وليعھد بايد از شخصيت ھای خارجی استقبال يا بيمارستانی را افتتاح می کردم و يا در يک رويداد ورزشی شرکت می جستم . خارج از اين سفرھای رسمی يا غيررسمی که برای شناختن بھتر کشورم انجام می دادم در جلساتی با حضور نظاميان و وزرا نيز شرکت می کردم که به طور بسيار خ)صه امور دولتی را به من توضيح می دادند . اما