آشنا شوم و با ديگر جوانان فوتبال بازی کنم . بھترين خاطرات زندگی من متعلق به دوره ای است که در ايران زند گی کردم . آن زمان غرق در ع)قۀ خاص ھم ميھنانم بودم . بسياری از ايرانيان مرا به فرزندی پذيرفته بودند . امروز حتی وقتی با برخی ايرانيان م)قات می کنم، فورا واکنشی عاطفی از خود نشان می دھند، انگار که فرزند خودشان ھستم . ديگران در داخل کشور ھنوز مرا وليعھد می نامن د. رفتار آنان نسبت به من از آغاز به گونه ای بود که انگار حساب جداگانه ای برايم باز کرده اند و رابطه شان با من، با رابطه ای که می توانستند با بقيۀ خاندان پادشاھی داشته باشند، تفاوت داشت . آيا اين به تولد شما باز می گردد؟ اين درست است که مردم تولد مرا وسيعا ج شن گرفتند و به دنيا آمدن من برايشان لحظۀ بزرگ شادی و شعف بود . ھمه از زمانی بسيار طوBنی در انتظار اين تولد بودند . شايد ھمين در به وجود آوردن اين پيوند عاطفی خاص، نقش داشته است . وقتی که به تماشای يک مسابقۀ مھم فوتبال می رفتم، مث) ھنگامی که تيم ملی ما برای رفتن به جام جھانی در يک مسابقۀ مقدماتی شرکت می کرد، به محض ورودم به استاديوم، ده ھا ھزار نفر از تماشاگران فرياد می زدند و می خواندند : " وليعھد دوستت داريم " فرياد آنان بسيار صميمانه و خودج ـ وش بود . وقتی شما اين فري ـ ادھا را می شنويد، وقتی اين دلبست ـ گی را احساس می کنيد، بسيار به ھيجان می آئيد . آگاه بودم که در زندگی آن ـ ان ف ـ ردی مھم ھستم و بايد روزی با مسئوليت ھا و کارم چيزی را به آنان برگردانم که آنان به من می دادند . اين ھا چيزھايی است که ھرگز فراموش نمی کنيد . آيا به عنوان پسربچه ای که اين طور مورد تحسين توده ھا بوديد، از اين ابراز احساسات قدری سرمست نمی شديد؟ درست است که اين می تواند در آدمی سرمستی ايجاد کند . برای پسر بچۀ شش ھفت ساله ای که ھرجا پا می گذارد اين طور مورد تحسين و استقبال قرار می گيرد، اين قدری عجيب است . در اين سن و سال، خجالتی بودن طبيعی است . اغلب ا وقات وقتی می بايست وظيفه ای رسمی را انجام می دادم، احساس ناراحتی می کردم . اين احساس روز تاجگذاری پدرم در ٩١۶٧