روزی که Bزم باشد شفافيت مطلق را در اين مورد نشان خواھم داد . اما مادا م که ھيچ موضع رسمی را اشغال نمی کنم، وضعيت شخصی من به کسی مربوط نيست . در ھرحال، اين وضعيت با آن چه ديگران تصور می کنند خيلی فاصله دارد . من به زحمت امکان حفظ سطح زندگی خانواده ام را دارم که چنان که خودتان می بينيد باز با آن چه برخی تصور می کنند فاصلۀ بسيار دارد . تنھا به ياری مادرم قادر به انجام اين مھم ھستم . از بيست و ھشت سال پيش خودم را تماما وقف نجات ايران کرده ام و در اين راه ھمۀ انرژی و بخش بزرگی از پس انداز شخصی ام را صرف کرده ام بی آن که از مخاطرات آن نگرانی به دل راه بدھم . واقعيت ھيچ ربطی به برخی شايع ات ندارد که ثروتی ھنگفت را به من نسبت می دھد . درآمد شما چقدر است؟ آيا صاحب ام-کی ھستيد؟ از ملک خود ھيچ درآمدی به دست نمی آورم . من مالک خانه ام ھستم . چنان که می بينيد، منزلی راحت است، اما مجلل نيست . کمی در بانک پول دارم که قدری توليد سود می کند . اما بدون ک مک ھموطنانم قادر نخواھم بود از عھدۀ ھمۀ ھزينه ھای مربوط به فعاليت سياسی ام برآيم و در نتيجه نخواھم توانست خود را تماما وقف ايران کنم . آگر شخصا ثروتی نداريد، آيا از دارايی ھايی که خانواده تان از ايران خارج کرده، بھره می بريد؟ ھمۀ دارايی ھای ما در ايران ماند . اگر در پی اسناد غيرقابل انکاری ھستيد، به مدارک شکايت من به دادگاه از يکی از بستگانم رجوع کنيد که ادارۀ ميراث پدرم را به او واگذار کرده بودم . ھمۀ ارقام در اين پروندۀ علنی موجود است و می توانيد آنھا را از نظر بگذرانيد . اينگونه خودتان به اين حقيقت پی خواھيد برد که وضعيت مالی خانواده ام از آنچه عده ای کوشيدند القا کنند، بسيار فاصله دارد . اين شکايت ماجرای قديمی است که زيان ھای بسياری برای ما به بار آورد . شخصا از بيست و ھشت سال پيش بخش بزرگی از درآمدھای شخصی ام را صرف فعاليت ھايم کرده ام . با اين حال، قادر نيستم به تنھايی منابع مالی يک جنبش سياسی را تامين کنم، ھرچند تنھا می توانم در تامين برخی ھزينه ھا سھمی برعھده بگيرم . اما ھمانطور که گفتم، بدون کمک و پشتيب ـ انی ھموطنان ميھن پرست قادر به ادامۀ فعاليت ھايم نبوده ام . اگر خانوادۀ پھلوی تا اين حد آماج تھمت و افترا قر ارگرفته، چرا بيش از اين عليه مفتريان خود به دادگاه شکايت نبرده است؟