" دقايقی در سکوت کامل دراز بکشيد و به بی کرانگی و عظمت و به اين فضای Bيتناھی فکر کنيد که در آن زمان، ديگر معنايی ندارد . به اين فضا نگاه کنيد و ميلياردھا سال سپری شده را تصور کنيد و فرض کنيد که اگر عمر عالم به اندازه يک سال است، از عمر کل تمدن انسانی ب يش از چند صدم ثانيه نمی گذرد . يک کرۀ بسيار کوچک را در منظومۀ شمسی، در دل اين کھکشان که راه شيری می نامند و ميلياردھا کھکشان ديگر احاطه اش کرده اند، در نظر بگيريد " از آنان می پرسم : "درنھايت ما که ھستيم؟ چرا روی اين کره ھستيم؟ معنای ھستی چيست؟ آيا معنای ھس تی تنھا فکر کردن به جنبۀ مادی زندگی است؟ آيا ھستی به معنای کشتن ھم نوع خود به نام خدای واحد است؟ " به آنان می گويم : اين بسا بايد در جستجوی کمالی بود که در وجود خالقی که ما را در جھانی ناقص خلق کرده، تجسم يافته است . با تلاش برای بھبود خود، بايد به زندگی مع نا داد !" می خواھم به دخترانم بخشی از آنچه به من منتقل شده است را انتقال دھم تا آنان نيز به ديگران منتقل کنند . يعنی، ساختن جھانی قابل سکونت تر و پرمعاشرت تر . مکانی که شايد در آن انسان تا چند سدۀ ديگر خواھد توانست از مشک)ت مادی فارغ شود و خود را وقف غنای ف کری کند . متاسفانه واقعيت امروز چيز ديگری است . به کشتار مردمان در دارفور، ديکتاتوری در ايران و ديگر اخت)ف ھا و خونريزی ھا در ساير نقاط جھان نگاه می کنم، به دو ميليارد انسانی که با کمتر از دو دBر در روز " روزگار می گذرانند " بی آنکه حتی از کسانی صحبت کرده ب اشيم که از گرسنگی می ميرند . چگونه می توانم خود را به دريای بزرگ بشريت متصل احساس نکنم؟ ديری است که ارزش ھای جھان شمول دموکراسی و جدايی دي ـ ن از سياست ) Bئيسيته ( را برگزيده ام . می دانم مردم ايران ، که سی سال است از ديکتاتوری اس)م گرا رنج ھا و محروميت ھای بس يار کشيده اند . به ھمان نتايجی که من به آن رسيده ام، دست يافته اند . ما در آستانۀ انتخابی دموکراتيک قرار گرفته ايم . اگر می خواھيم از وقوع فاجعه اجتناب کنيم، اين انتخاب را بايد ضرورتی عاجل برای ايران و جھان به شمار آوريم . وقت زيادی نمانده است . از جامعۀ بين المللی می خواھم که به ما ياری رساند .