درست است که پدرم از پشتيبانی آمريکا بھره مند بود . اما صحبت از کودتا کردن افسانه پ ردازی است . حکومت مصدق محبوبيتش را از دست داده بود، اگر نه چطور می توان فروپاشی آن را در کمتر از سه روز توضيح داد؟ ھيچ کانون توطئه ای، ھيچ حکومت خارجی نمی توانست، ولو با گسترده ترين وسايل، چنين معجزه ای از خود نشان بدھد . رفتن پدرم به رُم، ھمانند يک شوک برقی بود . مردم ايران متوجه رون ـ د وقايع شدن ـ د و به دليل تھديد قدرت گيری حزب توده، ترس از آشوب وجود آنان را فراگرفت و ھنگامی که مذھبيونی ھمچون آيت p بھبھانی و آيت p کاشانی توده ھا را خطاب قرار دادن ـ د، ھمان کسانی که فرياد " زنده ب ـ اد مصدق " سر می دادند، شعار " زنده باد شاه " سردادند . بايد اضافه کنم که دکتر مصدق، ميھن دوست سرسخت، در آن لحظۀ مشخص گرفتار يک مخمصه شده بود . اما آيا پدر شما می توانست در ٩١۵٣ بدون پشتيبانی آمريکايی ھا قدرت را از نو در دست بگيرد؟ حقيقا چه اتفاقی افتاد؟ وضعيت کشور شديدا نگران کننده بود . به دليل تحريم انگلستان، عم) در وضعيت ورشکستگی قرارگرفته بوديم . حزب توده روز به روز دايرۀ نف ــ وذ خود را گسترش می داد . در سطح بين المللی در بن بست بوديم . برخی از اطرافيان نخست وزير مانع از ھر نوع مصالحه ای می شدند که خروج آبرومندانه از بحران را ميسر می ساخت . در چنين شرايطی، شاه که تا آن زمان قانون اساسی را محترم شمرده بود، به ناچار با استفاده از قدرتی که قانون اساسی به او داده بود نخست وزير را برکنار کرد . نخست وزير حُکم برکناری را رد کرد و اين اقدام خ)ف قانون اساسی بود . بعد از اين مخالفت، پدرم راھی رُم شد . نمی گويم که پدرم در برکناری مصدق حق داشت . اين را ھم نمی گويم که مصدق حق داشت که با حُکم برکناری خود مخالفت کند . واقعيت سياه يا سفيد نيست . نه می توان حق را صد در صد به پدرم داد و نه صد در صد به مصدق . اين يک واقعۀ تاريخی و متعلق به پنجاه و شش سال پيش است تن . ھا نفع اين مباحث تاريخی درس گيری از آن ھا جھت اص)حات نھادی Bزم به منظور جلوگيری از تکرار چنين بحرانی ھايی در آينده است . اين درس ھا کدامند؟