با اين حال، فکر می کن م که اين مسئله اساسا و بدوا مربوط به فلسطينی ھا و اسراييلی ھا است . ھر يک از طرفين استدBل ھای معتبری ارايه می کنند . متاسفانه در سال ھای اخير برخی رژيم ھا نظير جمهوری اسلامی با بازيچه قراردادن مسئلۀ فلسطين، ھمۀ احتماBت در حل اين مسئله را از بين برده اند . با تحميل شرايط برای گفتگوی احتمالی با اس)م گرايان در قدرت در تھران، شما از موضعی نسبتا سخت دفاع می کنيد . آيا ھمين رويکرد را به متحدان رژيم ايران در منطقه نظير حزب p لبنان و سازمان حماس تعميم می دھيد؟ آيا فکر می کنيد که اسراييلی ھا و غربی ھا حق داشته ان د که حکومت اس)م گرايی را که برندۀ انتخابات قانون گذاری ٠٠٢۶ در سرزمين ھای فلسطينی بوده تحريم کنند و از رويکرد به حماس به عنوان يک شريک معتبر سرباز زنند؟ حماس درختی در جنگل است و من می کوشم جنگل را ببينم . اين که تحريم حماس درست است يانه، من به خودم اجازه نمی دھم به مسايل مربوط به ديگر کشورھا پاسخ دھم . آن چه روشن است، اين است که پايان رژيم اسلامی در ايران وسيعا به حل منازعۀ اسراييل و فلسطين کمک خواھد کرد و پايان اين رژيم آبشخور تروريسم حزب p لبنان و حماس را که بر آتش جنگ می دمند، خواھد خشکاند . ايران دمو کراتيک آن طور که من تصورش می کنم با سرمشق قرار گرفتن به ثبات منطقه کمک خواھد کرد . آيا می توانيد تصور کنيد؟ قانون اساسی ايران دموکراتيک که بر اعلاميۀ جھانی حقوق بشر مبتنی خواھد بود ھر نوع تبعيضی را، حال می خواھد مذھبی باشد يا سياسی و يا جنسی نفی خواھد کرد . اگر يھوديان، زرتشتيان، بھاييان، ارامنه، مسيحيان در کشور ما مورد احترام قرار بگيرند، ھمين راه را به کشورھای ھمسايه نشان خواھد داد . يک ايران دموکراتيک در مقام ايفای نقش ميانجی ميان فلسطينی ھا و اسراييلی ھا قرار خواھد گرفت، در صورتی که البته آنان طالب چنين نق شی باشند . آيا اسراييل حق دارد به حماس بگويد که پيش شرط گفتگو با آن اين است که ھمانند تشکي-ت خودگران فلسطين موجوديت اسراييل را به رسميت بشناسد؟ تشکي)ت خود گردان فلسطين نه به نام يک حزب، که از سوی يک ملت صحبت می کند . بنابراين، به رسميت شناختن اسراييل ھمۀ احزاب فلسطينی را در بر می گيرد . آيا فلسطينی ھا می توانند بپذيرند که يک حزب سياسی تعھدی را زير سئوال ببرد که به نام يک ملت اتخاذ شده است؟