به خصوص موقوفات مذھبی منجر شد . روحانيان از ھمين رو ھرگز پدرم را از اين بابت نبخشيدند . در ضمن يادآوری ميکنم که ام)ک سلطنتی پيش از تقسيم ام)ک ديگر ميان روستائيان تقسيم شد . اين اص)حات در جھت تجدد و عدالت اجتماعی پيش می رفت . چنين اص)حاتی را در اروپا با صف چپ " ت " و " پيشرو " توصيف کردند و مخالفت روحانيت را با آنھا- ،که در حقيقت مخالفت با رھايی زنان و از دست دادن ام)ک موقوفه بود واپسگرا و " ارتجاعی " ناميدند . با ھمۀ " ترقی خواھی اش در زمينه ھای اجتماعی، پدرم جامعۀ ايران را برای آزادی ھای سياسی پخته و آماده نمی دا نست . او به تق ــ دم توسعۀ اقتصادی بر دموکراس ـ ی اعتق ــ اد داشت ـت . رس از حزب توده که قوی ترين حزب کشور بود، سبب شد که او بيش از پيش در فراگرد تصميم گيری شرکت کند . به اين ترتيب، رفته رفته، ھمۀ قدرت در دستان پدرم متمرکز شد . در چنين مواقعی، سود موفقيت ھا نصيب يک ت ن می شود . اما تنھا يک نفر نيز مسئول شکست ھا شناخته خواھد شد . با اين حال، نمی توان مسئوليت ھمۀ مشک)ت ايران را طی سی و ھفت سال پادشاھی وی تنھا متوجۀ پدرم دانست . نه فقط چنين تلقی ای غيرعادBنه است، بلکه چندان منطقی ھم نيست . مقامات ديگر در سطوح باB ھم مرتکب اشتب اھاتی شدند . آيا رژيم به حکومتی مقتدر بدل شده بود؟ اگرچه پاسخ دادن به اين پرسش برای من دشوار است، اما پاسخ من به آن آری " " است . مايل نيستيد از واژۀ " ديکتاتوری " استفاده کنيد؟ ھمانطورکه گفتم، پس از ٩١۵٣ ، آزادی ھای سياسی در ايران محدود شد . واقعيت اين است که پدر م و ھمچنين دولت ھای متوالی وی ھمۀ توجه و تلاش خود را بر توسعۀ اقتصاد کشور متمرکز کردند و ھمه چيز را از دريچۀ رشد اقتصادی ديدند . پدرم در انجام کارھا شتابی بيش از حد داشت . حکومت ھا به حد کافی نه دغدغۀ مشارکت مردم را داشتند و نه آرزوھا و انتظارھای روشنفکران ر ا در نظر می گرفتند . توسعۀ اقتصادی به شکل گيری طبقۀ متوسطی کمک کرد که به جھان بيرون نظرداشت . در س ـ ال ھای ٠٧-٩١۶٠