ھنوز اميدوار بوديد به ايران بازگرديد؟ در تھران بختيار می کوشيد رژيم را نجات دھد . مادام که خمي نی در فرانسه، در نوفل لوشاتو بود، ھيچ چيز برگشت ناپذير نبود . اما زمان بيشتر به سود خمينی عمل می کرد . شما در آن دوره ھيجده ساله، يعنی ھم سن بسياری از تظاھرکنندگان بوديد . آيا آنان کام- با شما بيگانه بودند؟ يا اين که قدری آنان را می فھميديد؟ مسئله برسرنسل نبود . در آغاز، تظاھرات جوانان را برای آزادی بيان عادی می دانستم . اما ھنگامی که رويکرد تظاھرکنندگان غيرعق)نی شد، آنان را نفھميدم . من مخالفت تظاھرکنندگان با ھر نوع مصالحه، سازش ناپذيری، تنفر و خشونت آنان . نوعی جنون انقلابی بخشی از ايرانيان را در خود فرو برد ه و قدرت شنوايی و بينايی را از آنان گرفته بود . البته، اين ويژۀ ايران نيست . روبسپير و دورۀ ترور انقلاب فرانسه و ھمچنين بلشويک ھا را در نظر بگيريد . پدر شما به رھبران غربی و به خصوص رئيس جمهوری آمريکا جيمی کارتر انتقاد کرد که پادشاھی ايران را رھا کردند . اما، آيا شاه خود، خويشتن را تنھا نگذاشته بود؟ آيا می شد ھم چنان از شاه پشتيبانی کرد؟ در حالی که او بيش از پيش منزوی به نظر می رسيد؟ پدرم پيشنھاد گفتگو را به مخالفان داده بود . شايد برای اين پيشنھاد خيلی دير شده بود، زيرا بحران به مرحلۀ پيشرفته ای رسيده بود ام . ا نمی توان ناديده گرفت که مخالفان پيشنھاد گفتگو را نپذيرفتند . در آن دوره مخالفان فکر می کردند که مسئلۀ شاه بود و برای حل آن عزم خود را جزم کرده بودند تا کل نھاد را برچينند . پدرم تشويق ھای بسياری برای شدت عمل نشان دادن دريافت می کرد، از اين دست که : " استقام ت کنيد، از شما پشتيبانی خواھد شد !" اما او در موقعيتی نبود که به سرعت دشوارترين تصميم ھا را بگيرد . اين مشکل بعضا ناشی از داروھايی بود که از چند سال جلوتر مصرف می کرد . من نه پزشکم، نه روانشناس، اما ترديدی نيست که وضعيت س)متی او بر ھمۀ مشک)ت افزوده شده بود . اوضاع ساعت به ساعت تغيير می کرد . صبح يک نفر را دستگير و شب آزاد می کردند . يک روز تصميمی گرفته می شد، فردای آن روز ھمان تصميم باطل اعلام می شد . گرداب حقيقی ای بود . در اين دوره، ترديد و ابھام ھای بسياری ميان قدرت ھای بزرگ غربی وجود داشت . به طور قطع ھمه چي ز از ۵ ٧ تا ژانويه ۱۹۷۹