مسئلۀ قاچاق دختران جوان ايرانی ھم مطرح است که سر از عشرتکده ھا ی کشورھای ھمسايه يا دورتر در می آورند . برای نمونه، آن ھم نمونه ای دردناک ! بعد از زمين لرزۀ بم در سال ۲۰۰۳ ، بسياری از دختر بچه ھای دوازده سيزده ساله که غالبا نيز يتيم بودند . ناچار به تن فروشی در برخی کشورھای خليج فارس شدند . تن فروشی را فقر تغذيه می کند . بار ھا ماجرای شوھری را شنيده ام که در اتاق کناری منتظر پايان کار زنش با مشتری بوده تا از اين طريق بتوانند اجارۀ خانه شان را بپردازند . اين است اخ)قی که جمهوری اسلامی عرضه می کند ! ھمان ھايی که رژيم گذشته را به عنوان رژيمی فاسد افشا می کنند، به انحطاط غرب می تاز ند و ھر زن بی حجابی را فاحشه می خوانند ! به شکرانۀ نفت، اين رژيم به درآمدھايی پنج بار بيشتر از آنچه ايران پيش از انقلاب داشت، دست يافته است . پنج بار بيشتر ! با اين درآمدھا چه کرده اند؟ پول ھا به کجا رفته است؟ اين ميلياردھا دBر صرف مخارج کارزار صدور انقلاب توسط اين رژيم شده است . آنان ده ھزار دBر برای ھريک از خانواده ھای " شھدای " حزب p لبنان می فرستند . ده ھزار دBر معادل سه چھارسال حقوق يک کارگر در ايران است . ميشد اين پول ھا را برای ايجاد کار و مبارزه با فقر که منشاء ھمۀ اين ب)ياست، سرمايه گذاری کرد . شما مايليد چه موقعيت حقوقی به اقليت ھای ملی نظير کُردھا بدھيد، خودفرمانی؟ استق-ل؟ در مورد اين موضوع بسيار با نمايندگان اقوام مختلف گفتگو کرده ام . موضع اصولی من روشن است . صرف نظر از نقاط اشتراک، ما اين اختيار را نداريم که فراتر از پيشنھادھايی برويم که تنھا م ردم از خ)ل مجلس می توانند در موردشان تصميم بگيرند . يک پارچگی ايران به اين امر بستگی دارد . در اين حال، به اين گروه ھا که اکثريت بسيار بزرگشان طرفدار يک دولت فدرالی ھستند، نسبت به پی آمد چنين مطالبه ای ھشدار می دھم . به آنان می گويم که اگر بيش از اندازه برچن ين چشم اندازی تاکيد بکنند، احتماB وظيفۀ خود را پيچيده تر خواھند کرد . ع)وه بر رژيم، ملی گراي ــ ان افراطی نيز آن ـ ان را به جدايی طلبی متھم خواھند کرد . به اکثريت بزرگ نمايندگان اقليت ھای مختلف اعتماد دارم . می دانم که آنان خواستار تجزيۀ کشور نيستند . به ھمين خا طر به آنان می گويم : " مسئلۀ اقوام را از مبارزه برای دموکراسی جدا نکنيد، تنھا در اين چارچوب است که خواھيم توانست مشکل را