اشخاصی نظير آقای سازگ ــ ارا حاضر به طی ک ـ ردن اين مسير ھستند ـ ام . روز ما در يک اردو ھستيم . می دانم که او يک نظام جمهوری را ترجيح می دھد که بتواند در آن خود را نامزد انتخابات رياست جمهوری کند . اما اگر اکثريت ايرانيان پادشاھی پارلمانی را برگزينند، چنين گزينه ای را مصيبت تلقی نخواھد کرد . برای او مشکل است که آشکارا با من ھمکاری کند، زيرا برخی از دوستانش چنين چيزی را از جانب او نخواھند فھميد . با اين مشکل آشنا ھستم . برخی مواضع من ني ز حساسيت افراطی ترين طرفداران پادشاھی را برمی انگيزد . اما مطمئن ھستم که اکثريت گستردۀ ھم ميھنانم با ھدف ما برای رسيدن به يک دموکراسی پارلمانی و عرفی موافقند . به اين ترتيب تنھا کسانی که امروز با شما مخالفند، طرفداران پادشاھی ھستند ! درميان طرفداران پادشاھ ی، ھمانند طرفداران چپ، کسانی ھستند که از واقعيت بريده اند . آنان در جھانی زندگی می کنند که دير زمانی است وجود خارجی ندارد . آنان را " افراطيون " می نامند، چرا که رويای انتقام گيری در سردارند و مخالفان را برنمی تابند . اما اينان اقليتی بسيار محدود ھستند . در واقع ، اکثريت طرفداران پادشاھی مشروطه خواه، يعنی طرفدار يک رژيم پارلمانی ھستند . اما من با بسياری از جمهوری خواھان نيز ھمکاری می کنم . آنان بر اين اعتقادند که آنچه من نمايندگی می کنم در مبارزه مشترکمان برای دموکراسی، مفيد است . در حال حاضر، شکل رژيم آينده مسئلۀ آن ان نيست . خطوط مھم برنامۀ اپوزيسيون دموکراتيک کدام است؟ موضوع ھايی که با آن اپوزيسيون قادر است تودۀ وسيع ايرانيان را تحت تاثير قرار دھد، در وھلۀ نخست اقتصادی است . با اين حال، ھم ميھنانم بيش از پيش متوجه می شوند که راه حل ھای حقيقی تنھا با تغيير رژيم که ضا من آزادی ھای اساسی است به دست می آيند . امروز کل جامعه در رنج است و دBيل خاص خود را برای مقابله با رژيم دارد . از کارگران تا روزنامه نگاران، از ھنرمندان تا روشنفکران، از زنان تا جوانان، از اقليت ھای دينی تا اقوام مختلف، ھرکس و ھر گروه به تنھايی مبارزۀ خود ر ا دنبال می کند . ما بايد کمک کنيم تا اين جنبش ھای پراکنده به تدريج با يکديگر ھمآھنگ شوند .