آيا فکر می کنيد که صدام حسين برای حمله به ايران منتظر مرگ پدرتان شد؟ با اين انديشه که پدرتان، ولو مريض احوال و در آن سوی جھان، می توانست احتما= به ارتش انگيزه بدھد . برخی براين باورند . اما فراموش نکنيد که خمينی از ھمان نخستين روزھ ا ارتش موازی ای به نام سپاه پاسداران انقلاب اسلامی درست کرده بود که ھدفش دور زدن ارتش منظم و در حال نابود کردن افراد وفادار به پدرم بود . به بيان ديگر، حتی اگر پدرم زنده می ماند، نمی توانست کنترل زيادی بر ارتش منظمی داشته باشد که سرش را از تن جدا کرده بودند . فردای حملۀ صدام حسين از قاھره تلگرامی به فرماندھی نيروی ھوايی ارتش ايران فرستادم و در آن آمادگی خود را برای بازگشت به ايران و مبارزه با متجاوز به عنوان خلبان ھواپيماھای شکاری جنگنده اعلام کردم . البته، ھيچ پاسخی به اين تلگرام دريافت نکردم . رھبران ايران B بد در اوھام خود تصور کرده بودند که تلگرام من مانوری خارجی برای بازگرداندنم به ايران جھت انجام يک کودتا است . خمينی مستقيما به شما پاسخ نداد، اما در يکی از سخنرانی ھايش به پيشنھاد شما اشاره نمود . بله در مراسمی او به طور کلی گفت : " به رضا ی جوان توصيه می کن م که به تحصيلش بپردازد " آيا در جريان جنگ تماس ھای زيادی با رزمندگان جنگ داشتيد؟ در آن زمان برقراری اين تماس ھا بسيار دشوار بود . بعدا اين تماس ھا بيشتر شد، از جمله با فرماندھان سپاه پاسداران . يکی از آنان که در مقام نسبتا باBيی در سلسله مراتب نظامی بود ما جرای اندوھگينی را برايم حکايت کرد . می گفت در جريان جنگ با عراق فرماندھی سپاھيانی را در جبھه برعھده داشت و تنھا در يک روز پنجاه ھزار نفر از نفراتش کشته شدند . بله، پنجاه ھزار نفر . باورتان می شود؟ اين رقم تقريبا معادل سربازان آمريکايی کشته شده درجنگ ويتنام اس . ت پنجاه ھزار جوان قتل عام شدند . به چه دليل؟ صرف ـ ا ب ـ ه اين خاط ــ ـ ر ک ه فرمان ــ ی ابلھان ـ ه را دريافت کرده بودن . دـ اين واقع ــ ا خي ـ انت است . آنان بی شرمانه بازيچۀ رژيمی شده بودند که خود در روی کار آوردنش نقش بازی کرده بودند . قدری برايمان توضيح بدھيد .