می گويد مدارکی در مورد خصلت نظامی برنامۀ اتمی ايران دارد، در حالی که سرويس ھای اط)عاتی آمريکا ظاھرا در درستی اين مدارک ترديد م ی کنند . دليلی نمی بينم که رژيم اسلامی قصد Bف زدن داشته باشد، مگر آن که بخواھد آمريکا را به مذاکره ای وادارد که طی آن امتيازات زيادی، در ازای توقف غنی سازی اورانيومی که در مرحله ای صرفا ابتدايی است، بگيرد . آيا فکر می کنيد زمانی ک ــ ه اي ــ ران ب ــ ه يک دموکرا سی بَدَل شود، می توان ــ د مانن ـ د ھن ـ د يا پاکستان به فن آوری نظامی اتمی دست يابد؟ فراموش نمی کنم که ايران امضا کنندۀ پيمان منع تکثير س)ح ھای اتمی است . برخ)ف جمهوری اسلامی که توافقات بين المللی را ناديده می گيرد، يک حکومت دموکراتيک بايد اين امضا را محترم ش مارد و فورا کل برنامۀ نظامی اتمی اش را متوقف کند . اما اگر دستيابی به توان اتمی پيش از تغيير رژيم صورت بگيرد، واضح است که برای جامعۀ بين المللی وضعيت به خطرناکی امروز نخواھد بود . در اين حالت، مطلوب اين خواھد بود که ايران دموکراتيک خلع س)ح تدريجی را به کل منطقه پيشنھاد کند . به بيان روشن تر : ھمه به طور ھمزمان عقب نشينی خواھند کرد، کمی شبيه مذاکره ميان آمريکا و شوروی که به کاھش س)ح ھا منجرشد . آيا می توان چنين کاری کرد؟ دستيابی به اين راه حل کمال مطلوب است . يک ايران دموکراتيک می تواند به استقرار ثبات در منطق ه ياری رساند . ايران ھم چنان کليد تعادل منطقه است . وقتی انقلاب اسلامی منطقه را بی ثبات کرد، شوروی افغانستان را اشغال نمود، سپس صدام حسين به ايران حمله برد . اگر کشورم از ديکتاتوری آزاد شود، می تواند کل منطقه را به جلو براند . آرزو کنيم که روزی اسراييل بعد از صلح با فلسطينيان و کل جھان عرب، بپذيرد از س)ح ھای اتمی خود چشم پوشی کند . اميدوارم که ھند و پاکستان نيز به توافقی برسرکشمير برسند . مطمئنم که يک ايران دموکراتيک از تنش ميان شيعيان و سُنيان خواھد کاست . تنشی که جمهوری اسلامی در سال ھای اخير بسيار بر دامنۀ آن افزوده است . يک ايران دموکراتيک ھيچ اقدام نگران کننده ای عليه ھمسايگانش نخواھد کرد . ايرانيان از زمان باستان، از ھنگامی که امپراتوری شان از مرز چين تا مديترانه امتداد داشت، ھر نوع ھدف توسعه طلبانه ای را کنار گذاشتند . ما مردمانی صلح جو ھستيم . فصل دوازدھم زما ن به سرعت می گذرد