تصريح می کنم که اين گروه از متخصصان با ھمتايان شان در داخل کشور که طبيعتا اوضاع را بھتر می شناسند از نزديک ھمکاری می کنند . يک گروه راجع به مسايل حقوقی کار می کند و در برگيرندۀ متخص صانی در زمينۀ قانون اساسی است و در زمان مقتضی طرح قانون اساسی را تھيه خواھد کرد . يک گروه از دانشمندان در مورد مسايل مربوط به انرژی و محيط زيست کار می کنند . گروھی ديگر با م)حظۀ تغييرات مھم صورت گرفته در اقتصاد جھانی، در مورد سياست ھای صحيح اقتصادی در مبارز ه با تورم و بی کاری کار می کند . برخی ديگر در مورد مسايل مربوط به مواد مخدر، بھداشت عمومی و تامين اجتماعی و در آخر گروه ھای ديگر در مورد سياست آيندۀ ما در زمينه ھای کشاورزی و صنعت در حال تامل ھستند . من ھيچ ترديدی در مورد کيفيت و کميت " مغزھای مان " ندارم به . ياری آنان، از کاردانی ھای Bزم برای طرح برنامۀ احيای کشور برخورداريم . مشکل حقيقی، تامين منابع مالی فعاليت ھای ماست . در اين زمينه، امکانات ما بسيار محدود است . بدون وسايل Bزم، جمع کردن اين کاردانی ھا که در گوشه و کنار جھان پراکنده اند و ھر کس در حوزۀ خود م شغول فعاليت است، کاری است مشکل . آنان چگونه می توانند در راس کشوری برگردند که از آن بسيار دور بوده اند؟ اين در مورد ھمۀ صادق نيست . برخی در تماس دائمی با ايران ھستند و مرتبا به کشور سفر می کنند . من از متخصصانی صحبت می کنم که متعلق به نسل انقلاب ھستند . کسان ی که حول و حوش پنجاه سال دارند و ارزيابی ھای کارشناسانه شان از اعتبار بين المللی برخورداراست . آنان می توانند دست کم به عنوان مشاور به جوانان کمک کنند . ما می خواھيم که نسل ھای جوان وسيعا در درون اين ساختار ھمآھنگی اپوزيسيون نمايندگی شوند . با اين حال، روشن است که به اعتقاد من غالب رھبران آيندۀ ايران در خود کشور ھستند و بسياری از آنان حتی امروز در درون خود نظام ھستند . آنان موافق رژيم نيستند، اما در دستگاه اداری يا بخش خصوصی فعاليت می کنند . آيا می توان سی سال برای اين نظام کارکرد و ھم چنان کاردان بود؟