است، رژيم آمرانه يا مقتدراست . چگونه شما دو تصوير از پدر خود را با يکديگر آشتی می دھي ــ د؟ از يک طرف، شاه آزادمنش و اص-ح گری بلند پرواز و از طرف ديگ ــ ر، خودکامه ای ک ــ ه شکنجه و اع ــ دام ھای دسته جمعی را مجاز می شمرد؟ آيا او دچار روان گسيختگی بود يا نمی خواست برخی از واقعيت ھا را ببيند؟ در مورد پدرم سخنان وحشتناکی گفته شده است . گفته شده که او بی رحم بود و از مشاھدۀ صحنه ھای شکنجه لذت می برد . اين ھا دروغ ھايی بی شرمانه است . پدر من بسياری از مخالفان سياسی خود را از جمله کسانی را که در ٩١۶۵ قصد جانش را کرده بودن د، مشمول عفو ساخت . برخی از اين مخالفان حتی به مسئوليت ھای عالی دست يافتند . برخ)ف بسياری از تبليغات، پدر من تا حد ممکن کوشيد از اعدام ھا جلوگيری کند . در دورۀ پادشاھی او سوء استفاده از قدرت وجود داشت، اما او از اين امر ھمواره اط)ع نداشت . به شما اطمينان می دھم که پدرم از ھمۀ آنچه در کشور می گذشت، اط)ع نداشت . پليسی که مرتکب خشونت می شد مورد حمايت روسايش قرار می گرفت . اگر پدرم از ب ـ رخی رفتارھا آگاه می ب ـ ود، محکومشان می کرد . مسئلۀ اصلی، نبود گشايش سياسی بود . وقتی مطبوعات و قوۀ قضائيۀ مستقل وجود داشته باشد، سوء استفاده ھا برم) و عام)نشان محاکمه می شوند و به داد قربانيان می رسند . از زبان مادرم شنيده ام که پدرم صميمانه طرح استقرار آزادی ھای سياسی را در سر داشت . اما او بر اين فکر بود که پيش تر به درجۀ معينی از توسعۀ اقتصادی نياز است و اين که جامعه بايد آموزش ببين . د امروز بسياری از ايرانيان از جمله مخالفان پيشين اين اصل را می پذيرند . ترازنامۀ اجتماعی پدرم بسيار مثبت بود، اما نبود آزادی ھای سياسی ھمۀ آن را به ھدر داد . از ميان اشتباھات بزرگ، به تشکيل نظام تک حزبی رستاخيز، درسال ٧٩١۵، اشاره می کنم . به اعتقاد من اين اش تباھی بنيادين بود و از اين بابت او و کسانی را که اين فکر را به پدرم پيشنھاد کرده بودند، سزاوار انتقاد می دانم . برخ)ف تبليغات اس)م گرايان، پدرم ع)قه ای بی حد به کشورش داشت ھر روز صبح به محض ورود به دفتر کارش، نخستين گزارشی را که می خواند مربوط به بارندگی