ايرانيان چگونه می توانند نافرمانی مدنی را به اجرا گذارند؟ خودتان را جای يک ايرانی امروزی بگذاريد . او از اين رژيم متنفر است و متقاعد شده است مادامی که اين رژيم برسر کار است، ھيچ يک از مشک)ت وی حل نخواھد شد . وقتی به اين نتيجه می رسد، چه پرسش ھايی پيشِ روی خود طرح کند؟ اوB، راه حل چيست؟ ثانيا، چگونه می توان به آن دست يافت؟ ثالثا، مخاطرات اين راه کدام است؟ و در آخر، می خواھد بداند که آيا از او پشتيبانی خواھد شد يا نه؟ مردم اگر مطمئن نباشند که جھان آزاد در عمل و بدون ابھام از آنان در مبارزه شان برای رسيدن به آزادی و دموکراسی پشتيبانی خواھد کرد، دست به قيام نخواھند زد . ھم اکنون ما در مرحلۀ مطالبات صنفی ھستيم . کارگر حق تشکيل سنديکا و دستمزدھای عقب افتاده اش را می خواھد . روزنامه نگار آزادی مطبوعات می خواھد و عليه دستگيری ھای خودسرانۀ ھمکارانش اعتراض می کن . د ــ اما اگ ــ ر ھمگی احساس کنن ـ د که کشورھای ب ــ زرگ دموکراتيک از آن ــ ان پشتيبانی می کنند، در اين صورت شاھد گسترش اعتصاب ھا و اعتراض ھای بيش از پيش سياسی خواھيم بود . در آن مرحله از توسعۀ خود، جنبش نافرمانی مدنی نيازمند پشتيبانی خارجی و مجازات ھای ھدفمند عليه حکومت، نظي ـ ر عدم صدور روادي ــ د برای نمايندگ ــ ان رژيم، ضبط دارايی ھای بان ـ کی آنان و نيز مجازات ھايی که بدون آسيب رساندن به مردم، رژيم را زخمی کند، خواھد بود . به اعتقاد شما اين جنبش، بدون دخالت جامعۀ بين المللی، نمی تواند رشد کند؟ در ھر حال رو شن است که اين جنبش بدون اين پشتيبانی موفق نخواھد شد . شخصا موافق نظريۀ " حق دخالت " به طوری که برنارد کوشنر، از آن دفاع کرده است، ھستم . اگر جايی ھمانند دارفور در حال حاضر، قتل عامی در جريان باشد، جھان آزاد حق و تکليف مداخله برای نجات جان مردمان را دارد . چنين مداخله ای موجه و به حق است و ربطی به آن دسته از مداخ)ت ندارد که ھدفش تحميل اين يا آن سياست به شمار می رود . ھرآنگاه که حکومتی حقوق ابتدايی مردمش را نقض کند، حق مداخله به منظور نجات انسان ھا، نه فقط موجه است که اقدامی است ضروری . ھمۀ مخالفان سياسی، ھمۀ فعاB ن سياسی، ھمۀ مدافعان حقوق بشر، پيوسته در گفتگو با من اين را تکرار می کنند : نمی توان تا ابد دستگير، شکنجه، اعدام و سرکوب شد ! باBخره چه زمان جھان واکنش نشان خواھد داد؟