حل کنيم " شخصا خودم مدافع گسترده ترين خودفرمانی در چارچوب تمرکززدايی ھستم . تمرکزگرايی در زمان پدر بزرگم برای پی ريختن مبانی دستگاه ادا ری و دولتی که در آن وقت اص) وجود نداشت، ضروری بشمار می رفت . امروز حکومت مرکزی بايد به اجرای وظايف اصلی بسنده کند، از قبيل : تنظيم سياست اقتصادی و توزيع منصفانۀ ثروت ھا در سطح ملی، سياست خارجی، حفظ نظم در داخل مرزھا و دفاع ملی . به اين وظايف يک سياست ملی در زمين ـ ۀ آموزش و بھداشت را نيز اضافه می کن ـ م که ضامن حداقل ھای Bزم برای ھر شھروند در سراسر ايران است . مابقی وظايف را استان ھا به تنھايی می توانند اداره کنند . می توان تشکيل مجالس و حتی حکومت ھای استانی را نيز در نظرگرفت . اما بايد مرز خودفرمانی را از استق)ل جداکرد . بايد يک بار برای ھميشه بر اتحاد يک پارچگی ملت ايران تاکيد کرد . تنھا يک ملت وجود دارد که از جمله اجزايش جمعيت ھای قومی و مذھبی ھستند . ما يک زبان مشترک داريم به نام فارسی، اگر امروز بخواھم با يک ايرانی آذری، کُرد، عرب يا بلوچ صحبت کنم، ھم ديگر را در يک زبان مشترک می فھميم . با اين حال، خارج از زبان فارسی، ھرکس بايد بتواند زبان و سنت ھای فرھنگی خود را به کودکانش منتقل کند . نه فقط می توان اين زبان ھا را در استان ھای مربوطه، بلکه نيز در ھرجای ديگری که تقاضا شود آموزش داد . طبيعی است که ھمۀ اقوام ما بايد ب توانند ع)وه بر شبکه ھای راديويی و تلويزيونی روزنامه به زبان خود داشته باشند . به چنين تنوعی، به ويژه تنوع فرھنگی افتخار می کنم . اين ثروت ملی ماست . ما به مثابۀ ايرانيان يک ھويت ملی داريم، اما اين ھويت عمومی است . فصل نھم اس-م گرايی و تروريسم آيا سرنگونی صدام حسين اقدام مثبتی برای منطقه بود يا بالعکس وظيفۀ تغيير دموکراتيک را در ايران پيچيده تر می کند؟ وقتی آمريکايی ھا در عراق مداخلۀ نظامی کردند، بسياری از ايرانيان داخل کشور فکر می کردند که نوبت ما به زودی خواھد رسيد آنا . ن می گفتند : " ما نيزحاضر به تحمل بمباران ھستيم، مشروط به اينکه به سرنگونی رژيم بيانجامد " تکرار می کنم که شخصا کام) و به عنوان يک اصل با مداخ)ت نظامی مخالفم . فکر می کنم که ايرانيان، در صورتی که پشتيبانی درستی از آنان بشود، قادرند به تنھايی آزادی خود را ب ه چنگ آورند .