مسئله اين نيست . می توان از نظر سياسی جمهوری اسلامی را به رسميت شناخت، اما اين ھيچ تغييری در اين واقعيت نمی دھد که نمی توان به اين رژيم اعتماد کرد . چند بار فريب خورديم؟ چند بار به ما دروغ گفته شد؟ چند بار برای کسب اط)عات به دي گران رجوع شد در حالی که براساس قانون بين الملل خود رژيم بايد اط)عات را منتقل می کرد؟ چند بار اجرای قطعنامه ھای سازمان ملل به تاخير افتاد؟ چند بار آژانس بين المللی انرژی اتمی دخالت کرد تا زمان بيشتری در اختيار رژيم ايران قرار بگيرد؟ ھر بار رژيم وعده داد : " اط)عاتی را که در مورد برنامۀ اتمی می خواھيد در اختيار خواھيم گذاشت و غيره " اگر رھبران ايران خواستار دستيابی به انرژی اتمی صرفا برای مصارف غيرنظامی ھستند، کافی است بگويند : " ما درھا را می گشاييم و حضور دايم آژانس بين المللی انرژی اتمی را می پذيريم . می خ واھيم اين مقدار مگاوات برق توليد کنيم و نياز به اين تعداد تاسيسات اتمی داريم . بياييد ببينيد و حقيقت يابی کنيد . ما چيزی برای پنھان کردن نداريم " آنان می توانستند ھمين کار را از آغاز بکنند . اما اين را نکردند . نتيجه اين که امروز از نگاه افکار عمومی بين المللی رژيم فعلی ھرنوع اعتباری را از دست داده است . آيا فکر می کنيد که آمريکايی ھا، ھمان طور که باراک اوباما در نظر دارد، گفتگوی مستقيم با ايران را آغاز کنند؟ برای رسيدن به چه چيزی؟ باز برمی گرديم به مسئلۀ کليدی که طرح کردم . اگر فردا سفارتخانۀ آمريکا در تھران بازگشايی شود، اين خود نقطۀ اتکايی برای مخالفان نيست که خواھند توانست به اين ترتيب پشتيبان و پناھگاھی بيابند؟ اين کار به نفع رژيم نيست و خود م)ھا ھم اين را می دانند . اين رژيمی است که از سی سال پيش در نماز جمعه اش فرياد می زند : " مرگ بر آمريکا ! مرگ بر اسرا ييل !" برای آنان مشکل است بگويند : " از اين پس ھمه چيز را فراموش کنيد، ما با ھم دوست می شويم " برای رژيم چنين چيزی به منزلۀ انکار بخشی از علت وجودی و ايدئولوژی اش است . چرا آمريکا می خواھد حاB از نو مناسبات ديپلماتيک با تھران برقرار کند؟ برای جبران چه چيزی ؟ برای جبران سازش ناپذيری رژيم؟ مردم ايران به ديدۀ بسيار بدی به اين اقدام خواھند نگريست .