اين رژيم مسئول کشته شدن ده ھا ھزار کودک کم تر از پانزده سال است که با پرچم ھای شان به روی ميدان ھا ی مين عراقی می فرستاد تا راه عب ــ ور تانک ھا را بازکنند . به آن ــ ان شربت ـ ی به نام " شھادت " می نوشاندند که در حقيقت مادۀ مخدری بود که در آنان حالت وھم ايجاد می کرد . به آنان تلقين می کردند که در حال تماشای امام حسين اند که به روی اسب سفيدش شمشير خود را در ھوا م ی چرخاند و حمله را رھبری می کند . ھنگامی که اشغال ايران توسط ارتش عراق خاتمه يافت، خمينی آگاھانه و بيھوده جنگ را ادامه داد . او در ۱۹۸۲ با آتش بس درخواست شده از سوی سازمان ملل مخالفت کرد، در حالی که صدام حسين آن را پذيرفته بود . به دليل مخالفت خمينی جنگ شش س ال ديگر ادامه يافت و به کشته شدن سيصد ھزار ايرانی ديگر منجرگشت . در مجموع اين جنگ باعث کشته شدن نھصد ھزار نفر، زخمی شدن دو ميليون نفر و جا بجايی چھار ميليون شد . به رغم ھمۀ اين ھا آيا حاضر بوديد در صفوف ارتش ايران برای دفاع از کشورتان که مورد تھاجم قرار گرف ته بود، بجنگيد؟ بله ! نبايد کشور را که ابدی است با رژيم کنونی اش که موقتی است مخلوط کرد . پيش از آن که مخالف رژيم باشم، من ايرانی ميھن دوستم و ھنگامی که سرزمين مادری ام اشغال شد، واکنشم، واکنش يک ايرانی ميھن دوست بود . مسئوليت ھا و گناھان خمينی و اھداف شوم ا و را ھيچ فراموش نکرده بودم . اما داوطلبی خود را برای دفاع از کشورم اعلام کردم . بسياری از افسران ارتش شاھنشاھی واکنشی ھم چون من نشان دادند . برخی از آنان برايم تعريف کردند که در بازگشت از جبھه، ماموران مذھبی می خواستند حلقه ھای گل به گردنشان بياويزند . اما غال با افسران آنان را پس می زدند و می گفتند : " اين جنگ را نه برای شما، که برای کشورمان انجام می دھيم " رژيم ماموران مذھبی کام) بی اط)ع از امور نظامی را مسئول نظارت ايدئولوژيک بر افسران ارتش کرده بود . اين ھديۀ آسمانی برای صدام حسين بود .