- :چگونه می توان به شما ياری رساند؟ در پاسخ می گويم : - : کمک کنيد تا وسايل ارتباطی قدرتمند و قابل اتکا با داخل کشور ايجاد کنيم . برفشارھای سياسی و اقتصادی خود بر جمهوری اسلامی بيفزاييد ! اما ھرگز بر سر حقوق بشر و دموکراسی در ايران مصالحه نکنيد ! به محض اينکه اين اجتماع شکل بگيرد، رويدادھا در ايران شتاب خواھند گرفت . در ژوئن ۱۹۷۷ ، ھنگامی که کشور را ترک کردم، رژيم ھنوز مستحکم به نظر می رسيد . در عرض ھفت ماه، ھمه چيز دگرگون ش . د اين قدری طبيعت امور در کشور ماست . پيش از آنکه روند تحوBت به مرحلۀ جوشش برسد، اتفاق ھا به آھستگی طی می شوند و در مرحلۀ انفجار، ھمه را غافلگير می کنند . اين لحظه روی خواھد داد . اما اگر در آن زمان جانشين سياسی آماده نباشد، ھمه چيز به سمت خشونت و ناشناخته م نحرف خواھد شد . اين نگرانی در نزد حکومت ھای خارجی بسيار بارز است . برخی اوقات سياست مردان غربی از من می پرسند : - :مطمئن ايد که اين روند به ھرج و مرج منجر نخواھد شد؟ نمی توان چنين چيزی را پذيرفت . امروز تک ــ ان ھا و اتفاق ــ اتی در ح ــ ال روی دادن است . اينھ ـ ا را ـ قوي ا از خ)ل تم ـ اس ھای روزم ــ ره با ھم ميھنانم، به ويژه در داخل کشور و ھم چنين ھم ميھنانم در خارج از ايران احساس می کنم . روحانيون و نظاميان و ھم چنين کارمندان ارشد با من تماس می گيرند . آنان حقيقتا بسيار نگرانند . خ)ء سياسی فشار بر من را تشديد می کند . اين انتظار ھست که به نحوی فعال تر وارد صحنۀ سياسی شوم . ما حق اشتباه کردن نداريم . وقت تنگ است . ايران در خطر و تھديد اگر نه يک حملۀ خارجی، ای بسا فروپاشی کامل بافت اجتماعی خود است . بزرگ ترين نگرانی ھمنشين خوش بينی است . چگونه خود را در ارتباط با ديگر جريانات اپو زيسيون دموکراتيک تعريف می کنيد؟