درحقوق بين الملل چنين برداشت می شود که اگر به کشوری حمله شود، آن کشور در موقعيت دفاع قانونی از خود قرار می گيرد . ترجمان اين مفھوم در زمينۀ اتمی دشواراست . نمی توان از اسراييل يا عربستان خواست که برای دفاع از خو د منتظر نخستين حملۀ اتمی ايران باشند . من از ھيچ کشوری نمی خواھم که برای واکنش نشان دادن منتظر نخستين حملۀ اتمی باشد . اما بر اساس شواھد در دست، ميزان پيشروی برنامۀ اتمی نظامی ايران ھنوز زمان اندکی پيش از رسيدن به خط قرمز در اختيارمان می گذارد . چه موقع می ت وان عاقبت تسليم گزينۀ نھايی شد؟ به عنوان نمايندۀ اپوزيسيون دموکراتيک اين رژيم تماميت خواه می گويم : ھنگامی که به طور عملی مشاھده کنم که نھايت آنچه بايد می شده، انجام گرفته و به رغم پشتيبانی حقيقی جھان از ما، به موفقيت دست نيافته ايم . در اين موقع می توانم بف ھمم که به راه حلی نظامی برسيم . از اين بابت غمگين خواھم شد و به عنوان ايرانی خود را زخمی احساس خواھم کرد، چرا که موضوع برسرکشورم است، اما می توانم آن را بفھمم . چگونه غربی ھا می توانند به اين گزينۀ سياسی که شما از آن دفاع می کنيد، ياری رسانند؟ آنان می توان ند به جامعۀ ايران ياری رسانند تا از خفقان کنونی خارج شود و بتواند در سطح ملی و چنان که ھمواره پيشنھاد کرده ام، مقاومتی مبتنی برعدم خشونت و نافرمانی مدنی سازمان دھند . اما اين مقاومت برای ساخته شدن، سامان يافتن، تجھيز شدن و استق)ل يافتن از نظر مالی محتاج وس ايل است . مشخصا دو نوع کمک را پيشنھاد می کنم . کمک مستقيم به نيروھای دموکراتيکی که با جمهوری اسلامی می جنگند و نيز اعمال تحريم ھای ھدفمند اقتصادی و به ويژه ديپلماتيک عليه رژيم اسلامی . درھرحال، اين راه بسيار موجه تر و به طور قابل م)حظه ای کم ھزينه تراست به . ھزينه ھای جنگی فکر کنيد که سرانجامش حتی از قبل تضمين شده نيست . به ويژه به زيان ھای جانبی انسانی، سياسی که جنگ می تواند باعث شود، فکر کنيد . با وسايلی بسيار کم تر می توان به نتيجۀ " بُرد بُرد – " دست يافت که به عنوان پاداش قدرشناسی يک ملت را نيز در پی خواھد د اشت . آيا فکر می کنيد که اعتصابات، بيش از حم-ت نظامی، رژيم را تضعيف خواھد کرد؟