مجلس شورايملی تقريبا به اتفاق آرا، رای به انقراض سلسلۀ قاجاربدھد . مطابق قانون اساسی، مجلس موسسان برای تصميم گيری در مورد آيندۀ نھادھای سياسی کشور تشکيل شد . در ٢١ دسامبر ٢٩١۵ مجلس موسسان پدربزرگم را پادشاه ايران خواند . در اين ھنگام، ايران از فقيرترين کشورھای جھان بود . در اواخر سال ھای ۱۹۷۰ ، توليد ناخالص سران ـ ۀ ايران ٢۶٠٠ دBر در سال ب ـــ ب . ود ــ ر پاي ـ ۀ محاسبه ھای معتبر، ب ــ دون ا نق)ب اسلامی، اي ــ ران می توانست امروز ھم رديف کرۀ جنوبی باشد . فاصلۀ ما امروز با چنين سطحی بسيار زياد است . برای اکثريت بزرگ ھموطنانم، دورۀ قاجار مترادف انحطاط و واگذاری بخش ھای گستر ده ای ازسرزمين ايران بود، در حالی که ميان سلسلۀ پھلوی و بازگشت ثروت و حاکميت ملی پيوندی ناگسستنی وجود دارد . پدربزرگ و پدرم ھر دو ملی گرا بودند و روابط بسيار متعارضی با قدرت ھای بزرگ داشتند، ھرچند در اين باره سخن به حد کافی گفته نشده باشد . پدر من مانعی برای غرب بود و ھرگز اورا به اين خاطر نبخشيدند . می گوئيد پدرتان مزاحم يا مانع غرب بود . چگونه؟ چه زمان؟ در ۱۹۷۳ ، پدرم متھم شد که مسبب افزايش بھای نفت بوده است . اما در آن زمان جان ک)م او اين بود : "... نفت فرآوردۀ با ارزشی است و ما نمی توانيم آن را پائين تر از ار زش واقعی اش بفروشيم . اما در عين حال نمی توانيم قيمت آن را به طور اغراق آميزی باB ببريم، زيرا در اين صورت غربی ھا نيز بر ھزينۀ صادرات خود خواھند افزود و به اين ترتيب وارد يک جنگ اقتصادی خواھيم شد ." ھنگامی که بھای نفت از ٢/ ٠٣ دBر در بشکه به ٩ دBر افزايش ي افت، ايران ناگھان به نقدينگی ای دست يافت که به کمک آن طرح ھای بزرگ عمرانی نظير س ـ دسازی، ساختن بيمارستان ھا و ديگر ــ زي رساخت ھا را آغاز کرد . ايران بزرگ ترين قدرت اقتصادی و نظامی منطقه شد . برخ)ف آنچه که گفته شد، پدرم گوش به فرمان غرب نبود . اگر حقيقتا چنين ب ود، آيا غربی ھا او را رھا می کردند؟ ھنگامی که او در ۱۹۷۳ از منافع نفتی ايران دفاع نمود، آيا به عنوان " سرسپردۀ غرب " رفتارکرد؟ با اين حال، اين تصويری است که پدر شما از خود به جا گذاشته و بسيار ريشه در خاطرۀ سرنگونی حکومت مصدق در ٩١۵٣ دارد که او با کمک آمريکا