از سقوط رژيم . بايد در يک زمان مشخص اپوزيسيون وجود خود را در خاک ايران ابراز کند . اميدوارم بتوانم، مسلما با اتکا به پشتيبانی و تدارکات Bزم به کشور بازگردم . به محض اين که بتوانم، ولو به طور نمادين، حضور يک قدرت دموکراتيک را در ايران تضمين کنم، بخش ھای کامل ی از نيروھای نظامی، از جمله سپاه پاسداران خواھند توانست به ما بپيوندند . امروز ايا=ت متحدۀ آمريکا در ايران محبوب تر از فرانسه نيست؟ درست است که آمريکا بسيار محبوب است . اما اروپايی ھا و به ويژه فرانسوی ھا شناختی بھتر و نزديکی فرھنگی به مراتب بيشتری با اير ان دارند . آيا شخصا آماده ايد به ھمراه خانواده تان در فرانسه مستقر شويد؟ البته ! اين گزينه ايت حقيقی است . برای دخترانم آسان نخواھد بود، چون در آمريکا درس می خوانند . اما اگر Bزم باشد . عجالتا می توانم منزل موقتی در پاريس دست و پا کنم و خانواده ام را در آمري کا بگذارم . در ھر حال اميدواريم بتوانيم در صورت امکان ھرچه سريع تر برای ھميشه تغيير منزل بدھيم، اما برای بازگشتن به ايران . آيا به نظر شما تيم سارکوزی – کوشنر بيشتر از پيشينيان شان با اھداف شما ھمسو ھستند؟ در قياس با گذشته، مطمئنا ھمين طور است . به نظرم حکو مت فعلی فرانسه نسبت به مسئلۀ مبارزه با تماميت خواھی حساسيت بيشتری از خود نشان می دھد . اين حکومت در عين حال وسواس متمايز کردن خود از آمريکا را ندارد . اميدوارم که اين حکومت برای گزين ــ ۀ دموکراتيک و غي ــ رخشنی که پيشنھاد می کنم شانسی قايل شود . ايراد شما به حک ومت فرانسه درگذشته چيست؟ پيش از ھرچيز بايد مراتب ق ـ دردانی ام را نسبت به حکومت ھای مختلف فرانسه اب ــ راز کنم که به خانواده ام و ھمين طور به من اجازۀ رفت و آمد، سکونت و فعاليت را در کشورتان دادند . با من ھمواره بسيار به نيکی و بسيار محترمانه در فرانسه رفتار ش ده و ھرگز محدوديتی برايم قايل نشدند . با اين حال، در پی سوء قصدھای سال ھای ۱۹۸۰ ، متاسفانه برخی از حکومت ھای فرانسه تصميم گرفتند سياستی آشتی جويانه تر در قبال جمهوری اسلامی داشته باشند . بين سال ھای ۱۹۸۱ تا ٨٩١۴ در مغرب زندگی می کردم و ھمانند امروز برای م)ق ات با ھم ميھنان و اعضای اپوزيسيون، غالبا به اروپا رفت و آمد می کردم . از خودمان می پرسيديم چرا ھمين غرب که از ريختن کم ترين قطره خونی در ايران پيش از انقلاب