پدرم مطرح بود . او برنامۀ اتمی ايران را، البته برای توليد انرژی راه اندازی کرده بود و خواسته بود تا در زمينۀ نيروھای حرارتی، انرژی خورشيدی، انرژی باد و گاز مطالعاتی صورت بگيرد . اما در آن زمان، فن آوری ھای اجرای اين طرح ھا به استثناء فن آوری اتمی، بسيار پرھ زينه بود . امروز دورۀ پس از نفت آغاز شده است . متاسفانه ھيچ يک از رھبران تھران در اين مورد فکر نمی کنند . خاصه اين که ايران قابليت توليد و صدور انرژی عظيم خورشيدی را دارد . مطمئنم که می توان شرکايی را پيدا کرد که بتوانند در توسعۀ اين صنايع جديد سرمايه گذاری کن . ند بايد نمونۀ برزيل را سرمشق قرار داد که با استفاده از درآمدھای نفتی استق)ل بيشتر اقتصاد خود را تامين کرد . باز در زمينۀ نفت بايد برای تامين نياز داخلی به بنزين برتوان پاBيشگاه ھای خود بيافزاييم . باورکردنی نيست که ايران توليد کنندۀ بزرگ نفت به دليل عدم سرمايه گذاری Bزم در پاBيشگاه ھای خود طی سی سال گذشته نيمی از بنزين خود را وارد می کند . انرژی گاز نيز به حد کافی مورد بھره برداری قرار نگرفته است . می توان اميدوار بود که پس از تجھيز به رژيمی شفاف و مسئول، ايران با بازار ھفتاد ميليون نفری اش رونقی اقتصادی " و ازدحام سرمايه ھا " به سوی اين کشور را تجربه کند . آيا از تغييرات شديد بھای نفت نگران ھستيد؟ بھای نفت ھمواره به شکل ادواری تحول يافته است . با بحران بزرگ اقتصاد جھانی، کاھش قيمت ھا عادی است . وانگھی، فکر می کنم که افزايش شديد بھای نفت در آغاز سال ۲۰۰۸ ، بيش تر نتيجۀ سوداگری بود، تا بيانگر شاخص ھای اصلی بازار . به طور کلی، نفع کشورھای صادر کنندۀ نفت افزايش بسيار شديد قيمت ھا نيست . زيرا در کوتاه مدت، افزايش قيمت ھا درآمدھای آن ھا را افزايش می دھد، اما در ميان مدت قضايا طور ديگری است . نفت گران، کشورھای صنعتی را ترغيب می کند تا به متنوع تر کردن منابع انرژی خود شتاب بخشند . مضاف براين که فشار مدافعان محيط زيست در تشويق اين گرايش بی نقش نيست . سپس اين رقابت به کاھش پايدار مصرف و قيمت فرآورده ھای نفتی منجر می شود .