امروز وقتی که با نمايندۀ يکی از گروه ھای مخالف اپوزيسيون م)قات می کنم، صرف نظر از اين که چه گرايش سياسی ای دارد، مجادBت گذشته ديگر تقريبا حس نمی شود . برای بسياری، من به عنوان وارث تخت و تاج، نھاد پادشاھی را نمايندگی می کنم . برخی نقشی نھادی برايم قايل ھستند و برای افراد چپ و راست نوعی انتظار را تجسم می بخشم . غالبا به آنان يادآوری می کنم که ما ھنوز در مرحلۀ تعيين شکل رژيم آينده نيستم . پيش از ھرچيز بايد حا کميت ملت را به دست آوريم، شرايطی که طی آن مردم بتوانند بدون ھيچ محدوديتی آزادانه در مورد آينده تصميم بگيرند . نمی توان با اقدام ھای پراکنده به اين مقصود رسيد . واضح است که ھيچ گروھی، صرف نظر از اھميتش، نمی تواند به تنھايی به اين ھدف برسد . آيا فکر می کنيد بت وانيد به سرعت گروھی را حول خود متشکل کنيد که صرفا مرکب از فعا=ن مدافع دموکراسی و =ئيسيته نباشند، بلکه کارشناسان را نيز در برگيرد؟ برای تامين انتقال حکومت به اقتصاددان و تکنوکرات نيازاست؟ آيا در اطراف شما چنين افرادی حضور دارند؟ البته ! در ساختاری که به و جود خواھيم آورد، فعاBن سياسی، سازمان دھندگان و ھم چنين سازمانی برای ھمآھنگ کردن جنبش ھای نافرمانی مدنی در داخل ايران وجود خواھد داشت . اما اين ساختار بايد در عين حال تدارک آينده را نيز ببينند . ما به اندازۀ کافی و مشخصا افراد با استعداد در ھمۀ زمينه ھا داري . م کارشناسان مسايل اقتصادی و اجتماعی، پزشکان و دانشمندان . از ژوئن ۲۰۰۸ شخصا يک " اتاق فکر " غيررسمی را با عنوان " انجمن ايران آينده " راه اندازی و از نزديک تشکيل آن را دنبال کرده ام که وظيفه اش تامل در مورد مشک)ت ايران، در دراز مدت و پيشنھاد راه حل ھای مناسب است . بايد بھترين افکار ممکن را در اختيار حکومت ھای آينده گذاشت . اخت)ف اساسی ميان روش ما و روش انقلابيون گذشته در ھمين است . من نمی گويم : " قدرت را به ھر وسيله ای بگيريم، راجع به مشک)ت بعدا فکر خواھيم کرد " بايد مسئول بود . بيائيم با دقت پيشنھادھای معتبر و واقع گرايانه ای طرح ريزی کنيم تا از بروز آشوب پس از ديکتاتوری اجتناب شود .