بايد بگويم که با اين فکر خوب رئيس جمهوری فرانسه، نيک)سرکوزی نشان می دھد که به راستی دارای بينشی است راھبردی . چنين فکری در اين دورۀ حساس تاريخ ارزنده است . اگر می خواھيم با بنيادگرايی مبارزه کنيم، بايد به نحوی از انحاء، مديت رانه را کنار اروپا قرار دھيم . اما چگونه؟ به مغرب زياد سفر می کنم . فکر می کنم اين کشور می تواند به نحوی گسترده از اتحاديۀ کشورھای مديترانه بھره برداری کند . ھمين در مورد الجزاير، تونس، ليبی يا مصر نيز صادق است . چنين طرحی می تواند رشد اقتصادی و دموکراسی را د ر کشورھای جنوب مديترانه ترغيب کند و حتی نتايج مثبتی برای بقيۀ قارۀ آفريقا به بار آورد . به طور نمادين مھم است که اروپا نيز از خود گذشت و نوع دوستی نشان بدھد . برای کاھش شکاف فزاينده ميان کشورھای در حال توسعه، بايد به آن ھا کمک کرد تا از مصرف کنندۀ صِ رف به ت وليد کننده تبديل شوند . بايد به سياست ھای مددکارانه، که مشک)ت را در دراز مدت حل نمی کند، خاتمه داد . مضاف براين که به باورمن، اين سياست ھا نوعی حسِ تحقير را زنده نگه می دارد . کمک ھا بايد به سرمايه گذاری تبديل شوند . اما حکومت ھا نيز بايد بکوشند تا کشورھای خو د را با معيارھای بين المللی تطبيق بدھند . آيا فکر می کنيد که منافع کشورھای عربی نيز پايان ديکتاتوری اسلامی را در ايران اقتضا می کند؟ البته . رژيم جمهوری اسلامی می کوشد تا با ايجاد بحران، انقلاب خود را صادر کند . برای کشورھای ھمسايه عرب ما، اين رژيم به وضوح معرف تھديد است تا آنجا که می خواھد به وسيلۀ اقليت ھای شيعه اين کشورھا را بی ثبات سازد . ايران دموکراتيک فردا در جھت استقرار ثبات و صلح در منطقه گام برخواھد داشت و سياست خارجی اش اھداف برتری طلبانه را دنبال نخواھد کرد . تکرار می کنم، منافع ملی ما استقرار ھمکا ری منصفانه و پرثمر با ھمسايگان عرب مان را ايجاب می کند . پدر شما دوستان چندی در ميان رھبران جھان عرب داشت . آيا اين دوستی ھا به جانشينان شان منتقل شده است؟ برای نمونه، مناسبات شما با رئيس جمهوری مصر حُسنی مبارک چگونه است؟