مند شويم . پيوستن ترکيه به اروپا ما را به غرب نزديک می کند و چنين نزديکی به زيان ما نيست . اگر در زمان جنگ سرد ما به جای اتحاد جماھير شوروی ھمسايه ای ھم چون فرانسه داشتيم، فکر نمی کنيد که وضعيت بھتری می داشتيم؟ پاسخ اين پرسش واضح است . و اگر ترکيه بتواند به اتحاديۀ اروپا بپيوندد، چرا ايران نتواند؟ به اين دليل ساده که ايران در اروپا نيست . اين امر ممکن نخواھد بود، مگر آن که ھويت سياسی، اقتصادی را جايگزين ھويت جغرافيايی اروپا کنيم . فع) کسی در اين فکر نيست . اين بدين معنا نيست که فردا ايران مناسبات تنگاتنگی با اتحاديۀ اروپا برقرار نخواھد کرد . آيا ايران بايد ائت-فی ويژه با ترکيه ايجاد کند؟ ترکيه کشوری ھمسايه و از بسياری جھات نزديک به ماست . در دورۀ باستان راه ابريشم پيش از عبور از بُسفر از مسير ايران و ترکيه می گذشت . ھر دو کشور پلی ميان شرق و غرب بودند . ھردو نق اط مشترک ديگری دارند . تجربۀ نوسازی و عرفی گرايی که توسط پدر بزرگم از ٢٩١۶ آغاز شد مُلھم از تجربۀ آتاتورک بود . به طور بسيار منطقی، مناسبات ما با ترکيه ممتاز خواھد بود . اما اين مناسبات نبايد به ھيچ وجه انحصاری باشد . در بينش کلی من، ما با ھمۀ کشورھای ھمسايه مناسباتی محترمانه و ائت)ف ايجاد خواھيم کرد . آيا می توان از به قدرت رسيدن آقای اردوغان و اس-م گرايان به اصط-ح " ميانه رو " در ترکيه به عنوان يک عقب گرد ياد کرد؟ ! نه به اين خاطر که آقای اردوغان به طور دموکراتيک انتخاب شده و در نظر ندارد قانون اساسی ای را ک ه ضامن Bئيسيته است زير سئوال ببرد . حس می کنم که ترک ھا به طور کلی آنقدر به نظام شان دلبسته باشند که عقب گرد نکنند . می توان اس)م گرايان " ميانه رو " آقای اردوغان را با دموکرات مسيحی ھای آلمان و ايتاليا مقايسه کرد . آنان از ارزش ھای مذھبی الھام می گيرند، اما به ھيچ وجه قصد ندارند که يک دولت مذھبی تحميل کنند . اثبات اين مدعا، جنجالی بود که در ترکيه، پس از خودداری احمدی نژاد از ادای احترام در برابر آرامگاه آتاتورک برپا شد، به پا شد . آيا شما موافق ايجاد يک بازار مشترک منطقه ای ھستيد و اگر آری با چه کشورھايی؟