با اين حال، مسئلۀ اساسی، بازگشت ھمۀ تبعيديان نيست . مھم، ادای سھم جامع ۀ مھاجران ايرانی است . به کمک آنان، امروز قريب چھار ميليون سفير در سراسر جھان داريم . آنان در عين حال مدافعان يک ايران دموکراتيک، نه فقط در نزد حکومت ھا، بلکه در دنيای تجارت، در دنيای علمی و ھنری نيز ھستند . جامعۀ مھاجران ايرانی معرف امتياز و قدرتی قابل م)حظ ه است . وضعيت اين تبعيديان چگونه است؟ آيا آنان از مليت ايرانی شان محروم شده اند؟ ! نه بسياری از آنان پاسپورت ايرانی خود را حفظ کرده اند . رژيم کنونی تابعيت دوگانه را نمی پذيرد . آيا شما شخصا ھنوز شھروند ايرانی ھستيد؟ ھنوز با دقت بسيار گذرنامه و شناسنامۀ قد يمی ام را نگاه می دارم . در روح و روان خود، من يک ايرانی ھستم و ھمواره خواھم ماند . فصل ششم =ئيسيته ودين ظاھرا شما جدايی دين از دولت را مرزی غيرقابل عبور ميان مخالفان حقيقی و مدافعان رژيم می دانيد . آيا مسئله به ھمين رو شنی است؟ برای نمونه، حقوقدانی ھمانند شيرين عبادی، برندۀ جايزۀ نوبل صلح ۲۰۰۳ ، که به دليل مواضع دليرانه اش در جھان شناخته شده است، در اين اجتماعی شما جايی خواھد داشت؟ يا او را به اين خاطر که به طور ٠٠١ %مخالف رژيم اسلامی نيست طرد می کنيد؟ آيا در وضعيت فعلی شيرين عبادی می تواند ھر آن چه که می خواھد بگويد؟ و اگر بگويد، باز ھم خواھد توانست از زنداني ـ ان سياسی دف ـ اع کن ــ د؟ انديش ـ ۀ حقيق ـ ی او در مورد جمهوری اس ـ )می چيست؟ ترجيح می دھم پيش از م)قات و گفتگ ـ وی رو در رو با او در اين م ــ ورد اظھار نظ ـ ری نکنم . اما براساس دانسته ھايم، تصور اين برای من دشوار است که او ھمدست رژيم باشد . از اين گذشته، او اخيرا با شھامت تمام در دفاع از دموکراسی عرفی موضع گرفت . بسيار خرسندم که او ديگر از دموکراسی اسلامی سخن نمی گويد . برخی می گويند که موضع او در قبال رژيم مبھم است . زيرا غالبا می گويد : " من مسلمانم و به مسلمان بودنم افتخار می کنم " از نظر من دين متعلق به حوزۀ خصوصی است . اميدوارم روزی در کشور ما ھيچ کس ديگر اين حق را به خود ندھد که از ديگری بخواھد علنا اعتقاد مذھبی خود را اعلام کند . اين خ)ف ھمۀ اصول حقوق بشر است . شما ھرگز کنجکاو ن بوده ايد با شيرين عبادی م-قات کنيد؟