در راھروھای ديپلماسی غربی با دو مکتب فکری روبرو می شويم کسانی که از " تغيير رژيم " و کسان ديگری که از " تغييررفتار رژيم " صحبت می کنند . در آمريکا پس از ماجراجويی عراق، تغيير رژيم به موضوعی ممنوعه تبديل شده و ديگر ھيچ کس جرات سخن گفتن از آن را ندارد . بنابراين، " تغيير رفتار رژيم " جايگزين افق تغيير رژيم شده است . برای رسيدن به اين ھدف، روی تحريم ھای بين المللی حساب می شود . اما بايد دانست که اين تحريم ھا به تنھايی کافی نيست . در واقع رژ يم چندان از تحريم ھای اقتصادی نگرانی به خود راه نمی دھد به ويژه اين که می داند اين تحريم ھا بدون ھدف سياسی روشنی اتخاذ شده است . اجازه بدھيد در اينجا يک پرانتز باز کنم . از بلوک سابق شوروی گرفته تا آفريقای جنوبی، تغيير زمانی روی داد که جامعۀ بين المللی صريحا رودررويی سياسی را انتخاب کرد . از آن به بعد بود که کسانی چون ساخاروف، والسا، ماندB و ھاول اميد دوباره يافتند و به طرزی موثر دست به اقدام زدند . بناب ــ راين، جامع ــ ۀ بين المللی را دعوت می کنم که ديگر نقض حقوق بشر را برنتابد . ديگر بر اين سرکوب دھشتناکی که ھر روز عليه ھم ميھنانم شدت می يابد، چشمان خود را نبندد، ديگر وقت آن رسيده که فعاBنه و مشخصا از مخالفان سياسی، از زنان و دانشجويان و کارگران ما دفاع شود . به يک ک ــ )م، از ھم ـ ۀ کسانی که با به خط ــ ر انداختن جان خ ـ ود ب ــ رای استق ــ رار آزادی و دموکراسی می رزمند . با ياری و حمايت از مردم ما در مبارزه شان جامعۀ بين المللی خواھد توانست به اھداف خود برسد . از نظر جمهوری اسلامی، ھرچه ايرانيان بيشتر در کام فقر فرو بروند و در نتيجه تنھا دغدغۀ بقای فردی خود را داشته باشند، تھديد کم تری دارند . مادام که م)ھا قادرند برای تام ين منابع دستگاه نظامی و پليسی خود ذخاير نفت را تخليه کنند، باکی از مجازات ھا نخواھند داشت . اگر آنان يک ذره به رفاه مردم می انديشيدند، چرا از حزب p لبنان پشتيبانی مالی می کردند؟ يادآور می شوم که ھزاران کارگر ايرانی چندين ماه است که حقوق خود را دريافت نکر ده اند، زيرا کشور در ورطۀ ورشکستگی است . حملۀ نظامی حُکم يک ھديه برای رژيم اسلامی را خواھد داشت . ھمين وضع در زمان حملۀ صدام حسين به ايران در ۱۹۸۰