آيا فکر می کنيد که ھمانند فرانسه دادگستری بتواند وارد موضوع شود اگر فردی احساس کند که يک کاريکاتور که يک کاريکاتور يا مقالۀ روزنامه ای او را آماج افترا و تھمت قرار داده است؟ قدرمسلم فردی که علنا مورد حمله قرارگرفته بايد بتواند از خود دفاع کند . اما نسبت به ھر قانونی که بخواھد آزادی بيان را محدود کند، بسيار بدگمانم . در آمريکا ھنوز گروه ھای نژاد پرستی نظير " کوکلوکس ک)ن " وجود دارد و قانون اساسی آمريکا آزادی بيان آن ھا را تضمين می کند . اما اين بدين معنا نيست که آن ھا بی آزارند . مسلما آنھا خطرناک و زيان بارند . اگر يک لحظه در دف ــ اع از آزادی بي ــ ان ت ــ رديد کنيم، يا ب ــ ه درستی اصولی که از آن ھا دف ـ اع می کنيم به طور ٠٠١ %مطمئن نيستيم يا رياکاری به خرج می دھيم . نمی توانم بگويم : " از آزادی بيان دفاع می کنم، اما اين يا آن فکر را برنمی تابم " تنھا چيزی که بر نمی تابم، برنتابيدن و عدم مدارا است . نبود مدارا، آغاز جنگ، شکنجه، تحقير، آغاز ديکتاتوری و سرکوب است . اگر آزادی بيان از ميان برود، ھمه چيز از دست می رود . با اين حال، آزادی بيان نبايد بھانه ای برای افترا و اھانت باشد . بديھی است که دادگستری بايد در مقابل حم)ت از شھر وندان حمايت کند . شما توضيح می دھيد که خمينی با نظريۀ حکومت دينی يا و=يت فقيه اش سنت ھای اس-م شيعه را از مسير خود منحرف کرد . آيا فکر نمی کنيد که چيزی در عملکرد سنتی ھمين اس-م شيعی زمينۀ خمينيسم را ھموار کرد؟ برای نمونه، منظورم فرھنگ شھادت و ش-ق زدن است . آيا برخی چيزھا در اس-م شيعی نبايد تغييرکند؟ اين مسئله در جھان مسيحی نيز مطرح است . امروز ھم چنان در اورشليم زائرانی را می بينيم که خود را ش)ق می زنند . آيا اين را بايد به حساب آئين و سنت گذاشت؟ داوری در اين مورد برعھدۀ مسيحيان است . در مورد شيعه گری و نق ش مرکزی ای که به شھيد می دھد، من تفسير شخصی خودم را از مسئله دارم . وقتی که در جوانی به احترام دين مان آداب عزاداری روز عاشورا را به جا می آوردم، بايد جامۀ سياه برتن می کردم . در عوض، از ديدن آن چه به کودکان تحميل می شد و با قمه تا مرحلۀ خون ريزی بر سرشان می کوفتند، شوکه می شدم . زخم ھای بسياری از اين کودکان عفونی می شد . اين جنبۀ خشونت آميز برخی رفتارھای مذھبی است . اما چنين مناسکی در ھمۀ اديان وجود دارد .