يارانه ھايی که ھدفشان پايين نگاھداشتن مصنوعی قيمت ھا و غنی کردن عده ای در درون قدرت است ، در بخش آموزش و بھداشت سرمايه گذاری خواھند شد . مشک)ت اقتصادی ايران اساسا ناشی از زنجيرھای سياسی است که م)ھا به گردن مردم ايران بسته اند . حکومت جديد معجزه نخواھد کرد، اما فضای اعتمادی را ايجاد خواھد نمود که دوره ای از فضيلت و رشد را در پی خواھد داشت . آي نده در عرصۀ آموزش رقم خواھد خورد . اين عنصر کليدی آماده کردن نسل آينده برای رويارويی با واقعيت ھای جديد جھان است و در اين عرصه دامنۀ کار و فعاليت گسترده است . در کشوری ھمانند ايران، بايد ھمانند کشورھای شما، باBترين شمار جوانان را وارد دانشگاه ھا کرد . اما چه دانشگاھی؟ دانشگاه ھای ما تا پيش از انقلاب از سطح بسيار خوبی برخوردار بودند . اما ھمۀ آن ھا نابود شدند . بھترين اساتيد دانشگاه ھای ما يا کشته و زندانی شدند يا از کشور گريختند . امروز آموزش ھای عرفی منظما به حاشيه رانده می شود . برنامه ھا و درس ھای دانشگاھی اس " )می " شده اند، يعنی جای دروس پايه علمی و انسانی را يک آش شله قلمکار ايدئولوژيک، با مقوله ھايی ھم چون " علم اسلامی " و " اقتصاد اسلامی " يا " تاريخ اسلامی " و غيره گرفته است ! در مورد نفت، چه تدابير مشخصی اتخاذ خواھي ـ د کرد تا درآمدھ ـ ای ناش ـ ی از آن در اقتصاد ايران سرمايه گذاری شود؟ ھدف اصلی اين است که وابستگی اقتصاد ما به نفت تدريجا کم شود . ما نيز بايد مصرف داخلی آن را کاھش دھيم . برای تامين نيازھای مان به انرژی، بايد انرژی ھای بديل يا جايگزين را توسعه دھيم . با کاھش مصرف خود، می توانيم با افزايش صادرات نفت صنعت پتر وشيمی را توسعه دھيم . درآمدھای مازاد افزايش صادرات، منابع Bزم برای سرمايه گذاری در زيرساخت ھا، آم ـ وزش و پ ــ رورش و حمايت ھای اجتماعی را تامين خواھد کرد . فراموش نکنيم که تقريبا ۴٠ % جمعيت ايران، امروز زير خط فقر زندگی می کند . مسئلۀ انرژِ ی ھای جايگزين در زمان