باری، اين ھا ھمه گذش ته و خوشبختانه قضايا تغيير کرده است . من به وجود مناسبات ديپلماتيک ميان حکومت ھای خارجی و رژيم اسلامی اعتراض ندارم . تا به حال، از تشکيل حکومت در تبعيد نيز خودداری کرده ام، زيرا به نظرم واقع بينانه نمی آيد که از شرکای خود بخواھيم که ميان دو مرجع قانونی، يکی را انتخاب کنند . اما امروز از آن ھا می خواھم که صرفا با نمايندگان رژيم گفتگو نکنند، بلکه با اپوزيسيون دموکراتيک نيز وارد گفتگو شوند . شما خيلی خوش بين به نظر می رسيد ! آيا احتمال اين نيست که با نوعی روحيۀ ايرانی که از خ-ل اس-م شيعه جريان دارد و به گذشته و مردگان و شھدا رجعت می کند رو در رو شويد؟ آيا برای ترغيب تغيير سياسی به تغيير دينی يا فرھنگی نياز نيست؟ اين خوش بينی نيست ! بلکه صرفا واقع بينی است . پس از سی سال سرکوب، نسل ھای جديد تماما از روحيه ای که شما تشريح می کنيد، روی بر می گردانند و می خواھند آزادا نه زندگی کنند . به شما اطمينان می دھم که امروز در جامعۀ ايرانی روحيه ھا تحول می يابند . اکنون بايد تغيير سياسی نيز صورت بگيرد تا نھادھای ما با مردمان ھمساز گردد . اين سمت و سو و جھت تاريخ است . پدرشما دقيقا کوشيد مدرنيته را به ايرانی ھا تحميل کند و جامعه جسم پيوند خورده را دفع کرد ... در آن دوره، در سال ھای ۱۹۷۰ – ٩١۶٠ ، ما می خواستيم به سرعت حرکت کنيم و در عين حال فراموش کرديم که اگر شھروندان به طور تنگاتنگ شريک در تغيير نشوند، طبيعی است که آن تغيير را پس بزنند . در لحظه، انسان امور را اين چنين نمی بيند . با گ ذشت زمان می ت ــ وان اشتباه ھا را فھميد . نمی خواھم خود را در مقام تاريخ دان قرار دھم، اما ما بايد درس ھای گذشته را به عينی ترين وجه ممکن بياموزيم . نمی توانم بپذيرم که " تاريخ به بی نھايت تکرار می شود " ھر دوره ای متفاوت است . زمينه ھا، داده ھا، ھمه چيز تغيير می کند . بنابراين، آينده ای را که به ايرانيان پيشنھاد می کنم بسيار متفاوت از گذشته و زمان حال است . نوسازی زير ساخت ھا کافی نيست . بايد روحيه ھا را نيز نوسازی کرد . يک جامعه از خ)ل دسترسی بيشترين شمار افراد به آموزش و فرھنگ می تواند تحول يابد .