برخی از ايرانيان مھاجر تلقی کام) متفاوتی از مسئله دارند . آنان مايلند که قضايا روال عادی بيابد . اما لولۀ توپ، شب و روز روی شقيقۀ آنان نيست . وقتی که انسان در نااميدی ن يست و زندگی راحتی دارد، تمايل به گفتگو ھم دارد و می خواھد طبيعتا منازعات خاتمه يابد . برای من نقطه نظر ايرانيان داخل اولويت دارد . به اعتقاد آنان سياست گشايش، نه به عنوان تاکتيک غرب، که به عنوان حقانيت رژيم تفسير خواھد شد که در اين صورت می تواند به مردم بگو : يد " صدای تان درنيايد ! زيرا جھان ما را به رسميت می شناسد و با ما گفتگو می کند . حتی آمريکايی ھا در پی صحبت و ھمکاری کردن با ما ھستند " بنابراين، گشايش سفارتخانۀ آمريکا در تھران خ-ف راه سومی است که شما پيشنھاد می کنيد؟ فکر می کنم که اين کار نابود کنندۀ ان دک اميد برای ھموطنانم است که خواھند گفت : "فاتحه مان خوانده شده است . اگر حاB جھان رژيم را برای ھميشه بپذيرد، معنای آن اين است که ازما حمايت نخواھد کرد " گشايش سفارتخانۀ آمريکا در تھران فی نفسه چيز بدی نخواھد بود، اما اين اقدام کام) روحيۀ طرفداران دموکراس ی را در داخل تضعيف خواھد کرد، اگر در ازای اين گشايش ھيچ چيز به دست نيايد . بعد از اين ھمه تھديد و تحريم، اگر ناگھان تغيير جھت بدھيم، کام) با خود در تناقض قرار می گيريم . شما موافق گفتگو ھستيد يا مخالف آن؟ ھمان طور که چند بار گفتم، من مخالف گفتگو نيستم ام . ا گفتگو نبايد به رژيم محدود شود، بلکه بايد اپوزيسيون را نيز در بربگيرد . اگر فردا آمريکا اعلام کند : " ھمه چيز را فراموش و مناسبات را از صفر و بدون کم ترين شرطی آغاز کنيم ..." آن وقت رژيم اسلامی شروط خود را خواھد گذاشت از جمله اين که حرفی از حقوق بشر و ترور يسم در منطقه زده نشود، صدای مخالفان رژيم که در غرب پناھنده اند، خاموش شود . اگر آمريکايی ھا ھيچ شرطی نگذارند، اين امر مناسبات قدرت را که اکنون به سود غرب است نامتعادل خواھد ساخت . اگر شما امتياز بدھيد، بی آنکه در مقابل چيزی بگيريد، در دام رژيم گرفتار می شوي . د چه کسی در اين بين بازنده خواھد بود؟ يک بار ديگر نيروھای دموکراتيک در ايران ! جھان غرب کام) حق دارد که دولت ايران را وادار کند تا اصول بنيادينی چون حقوق بشر، آزادی بيان و آزادی مذھب را به رسميت بشناسد . تماس ھای روزانه ای که با داخل کشور دارم به من اجازه