فرزندان اين طبقه با بورس ھای دولتی راھی آمريکا، فرانسه، آلمان، سوئيس يا سوئد شدند . زادگاه برخی از ھمين دانشجويان دور افتاده ترين شھرھای کوچک اي ران بود . آنان پس از بازگشت به کشور با قياسی ساده نتيجه می گرفتند : " اينجا مثل آنجا نيست و اخت)ف در زمينۀ آزادی ھای سياسی فاحش است ." اگر در راه بازگشت به ايران، اين جوانان از ديگر کشورھای جھان سوم عبور می کردند، می توانستند به جای سوئيس و انگلستان وضعيت ما را با کشورھای مشابه مقايسه کنند . برخی از اين دانشجويان ديد سطحی ای از جامعۀ غربی داشتند . آنان پی به مراحلی نبردند که ھمين جوامع برای رسيدن به دموکراسی طی کرده بودند . بنابراين، به جای پشتيبانی از رژيمی که به آنان امکان تحصيل کردن داده بود، به مخالفت با آن ب رخاستند . در آغاز انقلاب، اکثريت مخالفان خواستار سرنگونی نھاد پادشاھی نبودند، بلکه تنھا خواستار اجرای کامل قانون اساسی بودند . يعنی اين که شاه بايد تنھا پادشاھی کند و نه حکومت . پدرم نتوانست در مقابل خمينی و مذھبيونی که با اص)حات مخالف بودند با چپ ميانه ائت) ف کند و به سوی طبقات متوسط دست آشتی پيش کشد . او انتقادھای روشنفکران را ناشنيده گرفت . پايه ھای رژيم رو به ضعف نھاد . البته، رفتار ساواک ھم مطرح بود که وظيفه اش به عنوان سرويس اط)عاتی در آغاز کنترل مارکسيست ھايی بود که در خدمت اتحاد شوروی عمل می کردند . متاس فانه، سرکوب دامنه يافت و به اتحاد مخالفان پراکنده منجرشد . ھنگامی که انقلاب پا گرفت، پدرم به لزوم آزاد کردن نظام پی برد . در اين مورد نيز می توان گفت که او بسيار سريع عمل کرد ! او بدون ايجاد نھادھای دموکراتيک و تقويت جامعۀ مدنی از خ)ل آزادی سنديکاھا و آزادی مطبوعات، به بازکردن فضای سياسی اقدام کرد . البته برای من به مراتب آسان تر است که امروز چنين انتقادھايی را مطرح کنم . اما ھنگامی که آدمی در قلب حوادث است، مسئله کام) متفاوت می شود . با اين حال، اگر بکوشم تا حد ممکن موضعی بی طرفانه اتخاذ کنم فکر می کنم که نمی توان اصط)ح بسيار بحث برانگيز " ديکتاتوری " را در مورد رژيم پدرم به کار برد . اگر رژيم پدرم حقيقتا يک ديکتاتوری بود، آن وقت چگونه بايد عراق صدام حسين يا اتحاد شوروی برژنف و البته جمهوری اسلامی را توصيف کرد؟ اصط)حی که بيش از ھمه مناسب ايران سال ھای ٠٧-٩١۶٠