بسياری به مسيحيت يا دين زرتشت می گروند . با اين حال، اکثريت روحانيت شيعه مسئول اعمال اين رژيم نيست . اما آنان فھميده اند که بقای دين شان و حفظ نقش اجتماعی شان با فاصله گيری از قدرت سياسی ميسر می شود . بسياری از شخصيت ھای برجستۀ دينی امروز يا در منزل خود در حصر ھستند يا در زندان به سر می برند . از اين ميان می توان به آيت p منتظری و آيت p بروجردی اشاره کرد که در ايران نامی است بسيار شناخته شده و محترم بود . ھمچنين مايلم به سنديکاليست ھايی نظير منصور اسانلو اشاره بکنم که اعتصاباتی را در بين کارکنان شرکت واحد اتوبوسرانی تھران سازماندھی کرد . او زندانی و شکنجه شده است . رژيم از اعتصابات کارگری بسيار ھراس دارد، زيرا در صورت عموميت يافتن می تواند کشور را فلج و قدرت را سرنگون سازد . پيوند شما با اين جنبش ھای اجتماعی چيست؟ برای نمونه، آيا ھستند ايرانيانی که می گويند : " آرزو می کنم رضا پھلوی بازگردد، من طرفدار پادشاھی پارلمانی ھستم " يا اينکه شما را مخالفی ھم چون ديگر مخالفان رژيم قلمداد می کنند؟ من با ھمه نوع از مخالفان رژيم م)قات و مکاتبه می کنم . موانع ايدئولوژيک و احتياط ھايی که تا ھمين چند سال پيش نسبت ب ه من وجود داشت، از ميان رفته است . برخی برای دي ـ دن من به اينجا در آمريکا می آيند، ديگران در اروپا به م)قاتم می آيند و غالب کسانی که در ايران مانده اند از طريق تلفن و اينترنت با من در تماس ھستند . روزی نيست که من با ايران ارتباط نداشته باشم . برخ ـ ی ھمين اواخ ـ ر ب از مشقات خود را به عن ـ وان زندانی سياسی برايم حکايت ک ـ ردند . کسانی که در سال ھای ۱۹۹۹ و ۲۰۰۳ به ھنگام جنبش دانشجويان و در زمان حکومت به اصط)ح اص)ح طلبان به سکوت واداشته شدند . آنان را در سلول و زندان و بازداشتگاه در کنار انواع زندانيان، اعم از جمهوری خو اھان، طرفداران پادشاھی، مجاھدين، کمونيست ھا قرار دادند و ميان ھمۀ آنان نوعی برادری حکمف ـ رما بود . ـ وقت ی تجارب ـ ی از اين دست نباش ــ د، نمی ت ـ وان نزديک ـ ی ای را که يک رنج مشت ـ رک برمی انگيزد، فھميد . اين حس را که ھمگی در يک شکنجه گاه به سر می بريم . اخت)ف با اپوزي سيون سنتی ديروز در ھمين است . مبارزاتی که تجربۀ مشترک ضعيفی داشتند و غالبا نيز با يکديگر جنگيده بودند .