که می توان به جنگ ايران و عراق و نظاير آن اشاره کرد، اما سی سال، زمان کافی است برای اين که يک رژيم بتواند نھايتا تثبيت . شود ھرچه زمان می گذرد، رژيم خود را بيشتر گرفتار تنش می کند و تنھا بخت خود را برای خروج از اين وضع، در ادامۀ سرکوب داخلی و منحرف کردن توجه ھا از طريق مسايلی نظير برنامۀ اتمی می داند . به جای رودررويی با مسايل ابتدايی جامعۀ ايران، مثل سير کردن مردم، م)ھا ا نواع بنيادگراھا را در سراسر جھان، که ھمگی جسارت احمدی نژاد يا ر ئيس اش خامنه ای، اين قھرمانان ضد غرب گرايی را می ستايند، به تحرک وامی دارند . رژيم ھنوز و ھمواره مسئلۀ فلسطين را، که اين ھمه در جھان عربِ مسلمان اھميت دارد، پيش می کشد . با اين حال، يکی از جاھاي ی که مسئلۀ فلسطين کم تر از ھمه توجه مردم را جلب می کند خود ايران است که در آن اخيرا تظاھرکنندگان شعار می دادند : " فلسطين را رھا کن، فکری به حال ما کن !" اخيرا يک ايرانی در تماسی تلفنی با من می گفت : " احمدی نژاد در مورد مسئلۀ اسراييل و فلسطين به طرز رياکار انه ای برگزاری يک ھمه پرسی را پيشنھاد می کند . اما اين دقيقا ھمان چيزی است که ما ايرانيان می خواھيم . ما می خواھيم بتوانيم آزادانه از خ)ل يک ھمه پرسی نظر خود را در مورد آيندۀ سياسی مان بيان کنيم " بنابراين، آيا اين رژيم می تواند از بمب استفاده کند؟ نمی توا نم تضمين کنم که از آن استفاده نخواھد کرد . خدا به دادمان برسد اگر در اين مورد اشتباه کنم . تنھا می گويم که در اين جنون، حداقلی از عقل شايد م)ھا را از انجام حمله ای که تمام داده ھا را عوض خواھد کرد، بازدارد . ولی آيا در ميان آنان چند ديوانه پيدا نمی شود؟ خطر بزرگ، ابھام بزرگ و برای ما مسئلۀ بزرگ، چنان که دقايقی پيش می گفتيد، اين است : آيا می توان چنين خطری را پذيرفت؟ خاصه وقتی کارنامه اين رژيم را در اين زمينه می شناسيم، می توان شبکه ھای تروريستی را تصور کرد که اتفاقا به مواد راديو اکتيو دست يابند . اين امر نامم کن نيست . به ھمين خاطر نبايد مسئله را صرفا در عبارات دسترسی يک دولت به س)ح اتمی خ)صه کرد . به گروه ھای تروريستی که در سرتاسر جھان پخش ھستند فکر کنيم که رژيم اسلامی می تواند بازيچه شان قرار دھد . اگر رژيم اسلامی از بمب اتمی استفاده نکند، اين فن آوری می تواند