بـ رای من اين مسئل ه ـ ايست سياسی و ن ـ ه مذھب . یـ يعنی مسئ ـ له ای است مرب ــ وط به صلحی عادBن ـ ه که می بايست از ميان احترام و شناسايی متقابل ميان دو ملت برخيزد . شکی نيست که در اين سرزمين دولتی يھودی می تواند وجود داشته باشد، اما بايد يک دولت فلسطينی نيز در ھمين خاک موجوديت يابد . آيا پدرشما در به رسميت شناسی عملی اسراييل در ٩١۴٨ درست عمل کرد؟ آيا او بايد فراتر از اين می رفت و رسما اسراييل را به رسميت می شناخت؟ يا او مرتکب اشتباه شد . به اين معنا که اقدامش او را از جھان عرب و مسلمان، که در آن وقت بسيار مخالف تاسيس دولت اسراييل بود، جدا ک رد؟ از نظر تاريخی پيوند نزديکی ميان ايرانيان و يھوديان وجود دارد . فراموش نکنيم که کوروش کبير با ورود به بابل يھوديان را از اسارت آزاد کرد و در ساختن معبد اورشليم به آنان ياری رساند . يھوديان ھمواره آزادانه در ايران زندگی کرده اند . آنان ج زبی از جامعه بوده اند که بر کرس ی مجلس نشستند يا به مديريت ارشد جامعه رسيدند . به سختی بتوان تصور کرد که ايران در ٩١۴٨ ، با استق)ل و آزادی مردم يھود که ھمان تاسيس دولت اسراييل باشد، مخالفت کند . تصور می کنم که اگر به رسميت شناختن اسراييل حقيقتا مردم عادی ايران را بھت زده می کر د، آنان ب)فاصله در خيابان ھا از خود واکنش نشان می دادند . باری به استثنای گروھک ھای افراطی از چنين واکنشی خبری نبود . يک ايران دموکراتيک ھيچ رفتار خصمانه و منفی ای در قبال اسراييل نخواھد داشت . تصور چنين رفتاری را ھم نمی توانم بکنم . چنين ايرانی تا تاسيس يک دولت فلسطينی که در صلح در کنار اسراييل زندگی خواھد کرد، به تلاش خود ادامه خواھد داد . ھنگامی که اين خشونت متقابل را می بينيم، وقتی فريادھا و مويۀ پدر و مادری را در سوگ دختر و پسرشان می شنويم که صبح برای رفتن به مدرسه يا کار از خانه خارج شده بودند از خود می پرسيم : آيا اين دوملت در پی صلح و زندگی ای آرام و ھمزيستی تقريبا برادرانه با يکديگر نيستند؟ آيا در اين منطقه ابراھيمی، که ھمگی فرزندان يک خدا ھستيم ممکن است که انسان معمولی، حال می خواھد اسراييلی باشد يا فلسطينی، چيزی جز يک زندگی آرام بخواھد؟ فصل يازدھم مسئلۀ اتمی آيا شما نگران از تنش فزاينده در خصوص برنامۀ اتمی ايران و مخاطرات آن برای مردم تان ھستيد؟ آيا نگرانيد که وضعيت فعلی در ماه ھای آينده به جنگ منتھی شود؟