از نظر تاريخی، ھيچ آدم جدی عنوان مرا به عنوان وارث نھاد پادشاھی انکار نمی کند . در مورد آينده نيز تکرار می کنم که حقانيت رژيمی که روی کار خواھد آمد، حال می خواھد جمهوری باشد يا پادشاھی مشروطه ، از ارادۀ مردم، از انتخاباتی آزاد و دموکراتيک، نشات خواھد گرفت . شما دو چيز را با ھم مخلوط می کنيد، دلبستگی به نھاد پادشاھی و قدمت خانوادۀ پھلوی . نھاد پادشاھی به قدمت خود کشور ايران است . تنھا تجربۀ جمهوری در تاريخ ايران ھم اکنون از سوی اس)م گرايان اجرا می شود که در نوع خود يک فاجعه است ! بر پايۀ ھمين تجربه، حتی در ميان جوانانی که رژيم ديگری را نشناخته اند، فکر يک نظام پادشاھی پارلمانی از نو به گزينه ای مشروع تبديل شده است . چنين دلبستگی ای به نظام پادشاھی ھمراه با نگاه مثبتی است که بر ترازنامۀ سلسلۀ پھلوی ان داخته می شود . اکنون با گذشت زمان، پدربزرگم به عنوان فردی شناخته می شود که عامل اصلی نوسازی ايران بود و برای مبارزه با تاريک انديشی مذھبی، که مانع توسعه بود، بر ضرورت جدايی دين از دولت تاکيد کرد . از نظر اجتماعی، رضاشاه خاستگاھی مردمی داشت . او در دھکده ای کو چک در شمال ايران به دنيا آمده بود که امروز و برغم تلاش ھای رژيم اسلامی به زيارتگاه مردم تبديل شده است . او وارد خدمت در تيپ قزاقی شد که از سوی روس ھا تعل يم می ديد و سپس مدارج ترقی را يکی پس از ديگری پشت سرنھاد . در پايان نخستين جنگ جھانی و در راس سپاھيانش، ر ضاشاه نظم را از نو به شمال ايران بازگرداند، که بلشويک ھا يک جمهوری شورايی جدايی طلب را مستقر کرده بودند . در اين زما ن رضاشاه به عنوان يک ناجی ظاھرشد . احمد شاه، آخرين پادشاه سلسلۀ قاجار، نيمی از وقت خود را برای مداوا در شھرھای اروپا می گذراند . پدربزرگم ابتدا وزيرجنگ و سپس نخست وزير وی شد . در کشوری که ناامنی حاکم شده بود، او کوشيد نظم و اقتدار دولت را احياء کند و ھمين موجب محبوبيت او شد . او با تحسين بسيار از آتاتورک ياد می کرد و قصد داشت با پيروی از سرمشق ترکيه، يک جمهوری عرفی در ايران تاسيس کند . اما ديگران، به ويژه رھبران مذھبی، به اين بھانه که جمهوری با سنت ھا و فرھنگ ما سازگار نيست، از اين کار برحذرش داشتند . غيبت ھای طوBنی احمد شاه و بی ثباتی ناشی از مداخ)ت جديد خارجی در امور کشور باعث شد که در ١٣ اکتبر ٢٩١۵