در ايران، اين رژيم شيرازه ھای جامعه مان را در ھم پاشيده . اقوام را، اعم از عرب و کرد و بلوچ، که نيمی از جمعيت کشور را تشکيل می دھند، مورد آزار و سرکوب قرار می دھد . به اين ترتيب، شاھد واقعيتی باور نکردنی در کشور ھستيم . مسلمانان توسط رژيمی سرکوب می شوند که داعيۀ اس)م دارد ! بديھی است که نخستين مشغلۀ فکری يک ايران دموکراتيک کاستن از آتش تنش با کشورھای ھمسايۀ سنی و برقراری را بطۀ محترمانه با آنھاست . يازده سپتامبر ۲۰۰۱ شما در واشنگتن بوديد . چه خاطره ای از اين روز حفظ کرده ايد؟ آن روز صبح اتفاقا بايد به نيويورک می رفتم . دقايقی پيش از ٩ صبح ھنگامی که پشت فرمان اتومبيلم بودم با روشن کردن راديو متوجه شدم که نيويورک ھدف حمله قرارگر فته است . قضيه آنقدر به نظرم غيرواقعی آمد که اب تدا فکر کردم شوخی ای در بين است، نظير آن چه اورسون ولز در سال ھای ۱۹۳۰ انجام داده بود تا حملۀ مريخی ھا را به آمريکايی ھا تلقين کند . وقتی به دفترم رسيدم . تلويزيون را روشن کردم و بر روی شبکۀ سی ان ان ديديم که نخس تين برج درحال سوختن است . ده دقيقۀ بعد حمله به دومين برج را به طور زنده تماشا کردم . سپس حمله به پنتاگون روی داد . سعی کردم با خواھرم که در نيويورک است تماس بگيرم . اما تمام خطوط تلفنی قطع بود . مابقی ماجرا را ھمه می دانند . مشاھدۀ صحنه ھای وحشت و کسانی که از پن جره خود را به پايين پرتاب می کردند، تکان دھنده و باورنکردنی بود . فراموش نکنيد که ايرانی ھا تنھا مردمانی در خاورميانه بودند که به نشانۀ ھمدردی با قربانيان و بازماندگان اين حوادث به طور خودجوش و گسترده در پشت پنجره ھا يا در خيابان ھا شمع افروختند و از اين با بت بسيار به خود می بالم . به عنوان آمريکايی يا ايرانی، چگونه يازدھم سپتامبر را زيستيد؟ تجربۀ يازده سپتامبر را به عنوان يک موجود انسانی زيستم، ھمانطور که بعدا سوء قصدھای مادريد و لندن را زيستم و در عين حال سعی کردم رنج ھای قربانيان اين حوادث را تصور کنم ب . ا خودم گفتم که ديوی برای مدت طوBنی در خاورميانه نھفته بود، حاB از جعبه اش بيرون آمده است . طی سال ھا به ھمراه ديگران کوشيديم به جھان آزاد ھشدار دھيم . اما احساس می کرديم که انگار در بيابان برھوت موعظه می کنيم . ھنگ ــ امی که می دي ــ دم مخالفان اي ــ رانی يکی پس از ديگ ــ ری در خاک اروپا به قت ل ــ می رسند، می گفتم :