دموکراسی، ھمه کسانی را که با پدرم مبارزه کرده و آن ھايی که از او پشتيبانی کردند، با يکديگر متحد سازم . می خواھم عامل آشتی و اتحاد باشم . امروز مناسبات ميان گرايش ھای اپ وزيسيون چگونه است؟ اخت)فات گذشته در حال رنگ باختن است . از چپ تا راست توافقی اصولی مبتنی بر اعتقاد به سه عنصر کليدی وجود دارد : •- حقوق بشر •- دموکراسی پارلمانی •- و در آخر Bئيسيته به معنای جدايی کامل و روشن روحانيت از دولت برسر اين مبانی، اکثريت بزرگ ايرا نيان با يکديگر موافقند . رسيدن به اين توافق چند سال پيش آسان نبود . دوره ای که بسياری بر اين اميد بودند که تحول رژيم به سمت " دموکراسی اسلامی " صورت بپذيرد . اين توھم از ميان رفته و واقع گرايی در حال پيشروی است . اکثريت ايرانيان با ھرفکر سياسی ای به اين نتيجه ر سيده اند که رژيم ناتوان از اص)ح خود است . برای مدتی طوBنی، عده ای، چه در ميان ايرانيان و چه در جامعۀ بين المللی، به چنين تحولی دل بسته بودند . اين اميد توضيح دھندۀ شيفتگی است که حول اص)ح طلبان، پس از انتخاب خاتمی به رياست جمهوری در ۱۹۹۷ ، شکل گرفت . در داخل کشور نسلی که فعاBنه در اين جنبش اص)ح طلبانه شرکت کرد و تا انتھای مسير پيش رفت، امروز توھم خود را از دست داده است . اين نسل ربطی به اپوزيسيون " سنتی " ندارد . ميان اين نسل و احزاب قديمی و نيز اخت)ف ھای کھن ايدئولوژيک، تقابل جمهوری خواھان و طرفداران پادشاھی و دعواھای گروه ھای کوچکی که سرخوردگی ھا و ناکامی ھای گذشته را مدام تکرار می کنند، ھيچ رابطه و نزديکی ای نيست . اين نسل چيزی جز جمهوری اسلامی نشناخته است، خود را بر پايۀ جنبش ھای اجتماعی تعريف می کند و بر تجارب مشخص استوار است . شما اخيرا با اکبر عطری، يکی ا ز رھبران جنبش دانشجويی ايران در اواخر سال ھای ۱۹۹۰ م-قات کرديد . اکبر عطری از تجربۀ " اص-ح طلبانه ای " که با انتخاب خاتمی آغاز شد قويا پشتيبانی کرد . سپس با مشاھدۀ عدم امکان تغيير درونی رژيم ھمانند بسياری ديگر به صفوف اپوزيسيون پيوست و در اين راه ش-ق و زندا ن و تبعيد را تجربه کرد . پيش از پناھنده شدن به آمريکا در چھارسال پيش، او ھمواره در جمهوری اسلامی زندگی کرده بود . او معرف ھمين نسل جديد است که رژيم پدر شما را نشناخت . شما چگونه با او آشنا شديد؟