بختيار چگونه بود؟ او از جمله شخصيت ھای سياسی ايرانی بود که بيش از ھمه بر من اثر گذاشتند . او آدم عمل گرايی بود و جسارت رُک گويی را داشت . او حاضر نبود با افرادی ھم چون مجاھدين يا ديگر اس)م گرايان ھمکاری کند . او واقعا و عميقا انسانی عرفی گرا بود . او بارھا به من يادآور شد که به نھاد پادشاھی احترام می گذارد . برخ)ف ب سياری از ھم نس)نش در ميان طرفداران قديمی مصدق، او نظام پادشاھی را نفی نمی کرد، ولی نسبت به رفتار پدرم موضعی بسياری انتقادی داشت و وی را به دليل خودکامگی اش مسئول فقدان آزادی سياسی درکشور می دانست . به اعتقاد او اين فقدان يکی از دBيل انقلاب بود . او يک مداف ع حقيقی پادشاھی پارلمانی بود . در تبعيد، او در وضعيت سياسی دش ــ واری ق ــ رار گرفت ــ ه بود . به عنوان آخري ــ ن نخست وزير شاه او نمی توانست مدعی رھبری تمام مخالفان رژيم شود . با اين حال، او کوشيد که ھم رھبر گروه باشد و ھم متحد کنندۀ ھمۀ مخالفان رژيم اسلامی . او کوش يد با علی امينی، ديگر نخست وزير پيشين شاه ھمکاری کند . اما اين تلاش به شکست انجاميد، زيرا اطرافيان آنان به مشاجره با يکديگر پرداختند . در دورۀ بختيار تلاش می شد تا شخصيت ھای شناخته شدۀ خوشنام با ھم متحد شون ــ د، اما متاسفان ـ ه اين شخصيت ھا تماس ھای کافی با يکد يگر نداشتند . اين يکی از دBيل ضعف اپوزيسيون در گذشته بود . آيا قتل شاپور بختيار در پاريس در ۱۹۹۱ اپوزيسيون را به عقب راند . بله ! مطمئنا ! اگر او و ديگر دولت مردان در سال ھای ۱۹۸۰ کشته نشده بودند، تجارب شان بسيار مفيد واقع می شد . متاسفانه، آن زمان برای متحد کردن اپوزيسيون بسيار زود بود . غالب واکنش ھا – و اين خصيصه ای ايرانی است – احساسی و برخ ـ ی اوقات شدي ــ دا افراطی بود . ھيچ کس با ديگ ــ ری مدارا نمی کرد . ھمه يکديگ ــ ر را متھ ـ م می کردن ــ د و از ھم جدا می شدن ــ د و دشمن مشترک را به فراموشی می سپردند . در اوايل سال ھ ای ۱۹۸۰ تقريبا ھيچ گفتگويی ميان جناح ھای مختلف اپوزيسيون وجود نداشت و غالب مخالفان جز خود و ايدئولوژی شان چيز ديگری را نمی ديدند . تا اواخر سال ۱۹۹۰ اخت)ف ميان چپ، که در اصل جمهوری خواه است و طرفداران پادشاھی رفع ناشدنی به نظر می رسيد . امروز اين اخت)ف به گذشته تعلق دارد و ھر آنچه را که در قدرت دارم انجام می دھم تا حول ھدفی واحد يعنی استقرار