پدرم به عنوان يک ميھن دوست مسئول رفت ار کرد . او ترجيح داد کشور را ت ـ رک کند . رفتن او اقدامی غم انگيز بود، اما بسياری ھنوز بر او خرده می گيرند که از خود ضعف نشان داد . بارھا ھمين انتقاد را از زبان انقلابيون سابق شنيدم، کسانی که قصد داشتند او را به قتل برسانند يا ربودن او را طرح ريزی کرده بودند و در آن زمان برای بيرون کردنش از کشور آمادۀ انجام ھر کاری بودند . يکی از مھم ترين رھبران فدائيان خلق اخيرا به من گفت : " به نظر من پدر شما مرتکب دو اشتباه اساسی شد : اول تاسيس حزب واحد رستاخيز بود و دوم آزاد گذاشتن بی حد مخالفان از جمله خود من . او در زمان مقت ضی رفتار سرکوبگرانه از خود نشان نداد !" در ميان کسانی که در آن زمان فرياد " مرگ برشاه " سر می دادند، او تنھا کسی نيست که چنين سخنانی را برزب ــ ان می آورد . با اين ح ــ ال، اين سخن عجيب ـ ی است و م ـ را به ي ـ اد اين ضرب المث ــ ل آمريک ـ ايی می اندازد : “Damned if you do, damned if you don’t” خ)صه اين ک ـــ ھ" ه ـ رکاری بکن ـ ی در ھر حال محک ــ وم ھستی ــ پ ". درم ھ ـ ر تصميمی که در آن زم ــ ان می گرفت، مورد سرزنش واقع می شد . حاضرم بپذيرم که پدرم مسئول اين بحران سياسی بود . اما گناه سرنگونی رژيم را به گردن او انداختن مبالغه آميز است . چگو نه می توان به رئيس حکومت انتقاد کرد که مخالف تيراندازی به روی بخشی از مردمش بوده است؟ پس شما حق را به او می دھيد؟ ھنوز مباحث بی پايانی در مورد تصميماتی که پدرم در اين يا آن لحظه می بايست می گرفت، جريان دارد . نمی توانم در مورد ھر نکته ای استدBل کنم، به ا ين خاطر که در آن موقع در آمريکا بودم و از ھمۀ جزئيات با خبر نبودم تا بتوانم در مورد آنچه بايد صورت می گرفت داوری کنم . برای اين که از بحث پدرم خارج نشويم، خطاھای نسبتا زيادی را در موارد ديگر متوجۀ او می دانم با . اين حال، می خواھم که تلاش او را برای اجتناب از به راه انداختن حمام خون، به عنوان اقدام موفق وی در نظر بگيريم . من ھيچ گاه اعتقادی به خشونت نداشته ام . از اين نقطه نظر، ھمواره مخالفت پدرم را با استفاده از ابزار زور تاييد کرده و می کنم . در آن موقع، شناخت شما از وقايع تا چه اندازه بود؟