ما می توانيم آزادی مان را با امکانات خودمان به دست آوريم و نه به ياری مداخلۀ نظامی خارجی . برای مبارزه با اين رژيم در کشور بھترين ارتش موجود را داريم . اکثريت بزرگ ھفتاد ميليون نفر ايرانی که تنھا می خواھند با جھان آزاد متحد شوند . چنين قيامی متاسفانه زيان ھای جانی در پی خواھد داشت . اما مسلما اين زيان ھا بسيار کم تر از زيان ھای ناشی از يک جنگ خواھد بود . از اين گذشته، قدرت جديد برآمده از اين قيام مشر وعيت بيشتری خواھد داشت . مايلم ھم چنين برعنصری مھم تاکيد کنم : اگر يک راه حل سياسی داخلی پيشنھاد کنيم، بسياری از نمايندگان نيروھای نظامی، سپاه پاسداران و بسيج را به اردوی خود خواھيم کشاند . بسياری از آنان کاسۀ صبرشان لبريز شده، اما اگر به کشور حمله شود، ھمۀ آنان به آغوش رژيم پرتاب خواھند شد . آيا فکر می کنيد که رژيم در پی جنگ است؟ اين پرسشی است پيچيده که پرسش ھای متعدد ديگری را بر می انگيزد . در وھلۀ اول پرسش اصلی ماھيت رژيم است . دليل وجودی اين رژيم چيست؟ يک چيز اساسی را فراموش نکنيم . رژيم اسلامی، رژيمی نيست که دلشورۀ منافع ملی را داشته باشد . خمينی از ايران به عنوان پايگاه صدور انقلاب اسلامی به سرتاسر جھان استفاده کرد با اين انگيزه که نوعی خ)فت شيعه، الگوی جديدی از جامعۀ ضد غربی را به وجود آورد تا به اين ترتيب به قطبی مھم تب ـ ديل شود . او به شکست کامل غ ــ رب که گمان می کرد رو به اضمح)ل و مرگ است اطمينان داشت و جانشينان وی ھنوز اين اطمينان را دارند . از ۱۹۷۹ آنان عزم فتح جھان را کرده اند . برخی ھمانند احمدی نژاد تدارک آخر زمان را می بينند که بازگشت مھدی، مُنجی شيعيان را ميسر خواھد ساخت . آنان وقوع آخر زمان را تکليف ی مذھبی می دانند و به ھمين خاطر وقت خود را صرف تدارک آن می کنند . نھايتا، چرا آنان س-ح اتمی می خواھند؟ آيا می دانيد؟ به عقيدۀ من، رژيم قصد ندارد از س)ح اتمی به طور رو در رو استفاده کند . آنان اين س)ح را بيشتر در جھت ايمن ساختن قدرت خود در نظر دارند . ھنگ امی که آنان به س)ح اتمی مجھز شوند، می توانند بگويند : " حاB ما س)ح اتمی داريم، پس عقب بنشينيد و ما را در ميان قدرت ھای بزرگ به عنوان يک واقعيت بپذيريد !" رژيم می داند که در صورت وقوع يک جنگ نظامی متعارف بازنده خواھد بود . از اين نظر، ايران در قياس با ساير