در اين دورۀ پرآشوب و پرمخاطره که معادBت ژئوپوليتکی سدۀ جديد در حال شکل گرفتن اند وظيفۀ خود م ی دانم که نسبت به انتخاب ھای فاجعه بار ھشدار دھم و راه ديگری را که نه " مذاکره – تسليم " است و نه جنگ پيشنھاد می کنم . من اين را راه سوم می نامم . اين راه مشروع ترين، کم ھزينه ترين و تنھا راھی است که پي ـ روزی مردم اي ـ ران و صلح را تضمين می کند . باز به شما ي ادآو ـ ری می کنم که سال ھاست تنھا با رژيم مذاکره می شود و با نيروھای دموکراتيکی که با آن مخالفت می کنند، بسيار کم گفتگو می شود . عناص ـ ری که در درون رژيم ھستن ــ د نمايندۀ اپ ـ وزيسيون نيستند . مثل اين می مان ــ د که می گفتيم : " با آندروپوف، يکی از ستون ھای نظام شوروی، صح بت می کنيم، اما سولژينتسين و ساخاروف را ناديده می گيريم " در لھستان با لخ والسا صحبت شد در چکسلواکی واک)وھاول به رسميت شناخته شد و در آفريقای جنوبی مشروعيت نلسون ماندB پذيرفته شد . در حال حاضر غرب ــ ی ھا در ايران جز رژيم طرف گفتگ ــ وی ديگ ــ ری ندارند . در اي ن منطق، از آنان می پرسم " " کی عاقبت تصميم خواھيد گرفت که با اپوزيسيون حقيقی، اپوزيسيون دموکراتيک، گفتگو را آغاز کنيد؟ " ھنوز زمان اندکی به عبور جمهوری اسلامی از خط قرمز س)ح اتمی مانده است . اگرچه زمان زيادی نيست، اما فرصت امتحان کردن راه سوم را در اختيارما ن می گذارد . چرا بايد شانس اپوزيسيون ناديده گرفته شود؟ به غربی ھا نمی گويم : "گفتگو را با رژيم قطع کنيد !" فقط به آنان می گويم که پيش از حمله به ايران يک شانسی ھم به چشم اندازی که من پيشنھاد می کنم، بدھند . به نتايج اين راه حل فکر کنيد ! از نيروھای دموکراتيک واقعی، که برای آزادی مردم مان از يوغ رژيم اسلامی مبارزه می کنند، دفاع کنيد . خودداری از اين اقدام خطايی تاريخی است ! برگرديم به مسئلۀ خط قرمز، اگر ھمۀ ديگر گزينه ھا به شکست بيانجامند، چه موقع حملۀ نظامی، احتما= از سوی اسراييل، موجه خواھد بود؟ يکبار ديگر تکرار می کنم چنين حمله ای اگر اکنون صورت بگيرد خطای بزرگی است ! در حالی که حتی يک لحظه ھم گزينه ای که من پيشنھاد می کنم مَد نظر قرار نگرفته است . اما اگر شانسی به نيروھای اپوزيسيون و مردم داده شود و اگر اينان نيز با شکست مواجه شوند، آن وقت فکر می کنم که بسيا ری به عنوان آخرين شانس تسليم گزينۀ حمله شوند .