به دست افرادی بيافتد که محذورات يک دولت را ندارند . به اين ترتيب، رژيم ايران می تواند سوء قصدھای اتمی راه بياندازد، بی آنکه بتوان مستقيما آن را به عنوان مسبب اين سوء قصدھا معرفی کرد . اين دقيقا ھمان چيزی است که ترس و نگرانی اسرائيلی ھا را امروز برمی انگيزد . آنان حق دارند نگران باشند . وانگھی اين نگرانی مرا به استدBلم بازمی گرداند . مادام که اين رژيم برسرکار است، تھديد ھرگز از ميان نخواھد رفت . مسئله اين رژيم است . آيا فکر می کنيد که شش کشور آمريکا، انگلستان، فرانسه، روسيه، چين و آلمان و شورای امنيت بايد ھم چن ان تعليق غنی سازی اورانيوم را از سوی ايران پيش شرط ھر نوع گفتگو با اين کشور قرار دھند؟ يا بايد به اين گفتگوھای کام- بيھوده خاتمه داد، به اين دليل که رھبران ايران اراده و ميلی به گفتگو ندارند؟ من بيشتر مدافع فرض نخست، يعنی گفتگوی مشروط ھستم . زيرا رژيم نمی تواند – ھنگامی که به نفعش است – به منشور سازمان ملل و پيمان منع تکثير س)ح ھای اتمی رجوع کند و ھمزمان حقوق بين الملل و اصول منشور سازمان ملل را نه فقط در مورد فعاليت اتمی، بلکه در مورد حقوق بشر زير پا بگذارد . رياکاری رژيم ھمين است . سی سال است که اين رژيم سوء نيت، عدم شفافيت و پنھان کاری خود را اثبات می کند . بنابراين نمی توان ھيچ اعتمادی به آن کرد . بنابراين، به اعتقاد شما تعليق غنی سازی اورانيوم ھم چنان شرط مقدماتی ھر گفتگويی است؟ چرا جھان به خود اجازه می دھد روی اين شرط پافشاری کند؟ زيرا مقصر رژيم اسلامی ايران است . رژيمی بزھکار و بی رمق که به ھمين عنوان بايد با او رفتار کرد . در مقابل اين رژيم، حق با جھان است . نه فقط آمريکا و فرانسه و روسيه، بلکه کل جامعۀ بين الملل ــ ی است که امروز چني ـ ن شرطی را می گذارد . اين جامعۀ بين المللی فقط به غرب محدود نمی شود . کشورھ ای خاورميانه و کشورھای دوری ھم چون استراليا يا برزيل ھم در اين جامعه ھستند . در اين ميان، متھم رژيم است که می کوشد خود را قربانی جلوه دھد . اما اين نمايش کسی را قانع نمی کند . آيا فکر می کنيد که کشورھای اروپايی بايد تھديد مجازات ھای جديد نظير قطع مناسبات ديپ لماتيک را به رُخ رژيم بکشند؟