" يکی از ھمين روزھا با ھمين مشکل در خانۀ خودتان روبرو خواھيد شد " منظورم سال ھای ۱۹۸۰ ، بيست سال پيش از يازده سپتامبر بود ! اين را شخصا به آمريکايی ھا، فرانسوی ھا، انگليسی ھا، سوئيسی ھا، آلمانی ھا، به وزرا و به نمايندگان مجلس و سفرای آنان می گفتم . در واکنش، آنان سری تکان می دادند و اين چنين وانمود می کردند که : " ای بابا ! مبالغه می کنيد !" اما امروز فراخوان ھای جھاد ديگر نه تنھا در مساجد تھران، دمشق يا بيروت، بلکه در مساجد حومۀ پاريس، مادريد يا لندن نيز طنين م ی افکند . امروز مسئله به خاک خود شما، به حياط خلوت خودتان منتقل شده است . از اين پس با گروه ھای نفوذی، کنترل شده و سازمان يافته ای سروکار داريد که در کشورھای شما دست به اقدام می زنند . پشت جبھۀ جھاد در خاک شماست . به اين خاطر البته قضايا را حاB متفاوت می بيني د! فصل دھم سياست خارجی جديد شما چه جايگاھی برای ايران در جھان سدۀ بيست و يکم قايل ھستيد؟ آيا کشور شما کم تر از ايرانِ زمانِ پدرتان طرفدار غرب و بيشتر در پی ادغام خود در خاورميانه خواھد بود؟ شما ايران را خوب می شناسيد و می دانيد که ما تمدنی قديمی با ارزش ھای نياکانی به آرمان ھای روشنگری ھستيم . مدرنيته، دموکراسی، حقوق بشر و حتی اقتصاد بازار، ارزش ھای بيگانه با فرھنگ ما نيستند . اين تمدن مشترک ماست . با اين حال، ما بايد بيان مختص اين ارزش ھا را بيابيم . ايران فردا تماما به سود صلح وث بات منطقه وارد ميدان خواھد شد . چنين تعھدی مسئله ای بنيانی است . در عرصۀ اقتصادی و مبادBت بازرگانی طبيعی است که ما از ادغام به مراتب گسترده تر، ولی مرحله ای، بازارھای منطقه ای در يک ديگر حمايت خواھيم کرد . ھم چنين بايد منطقه ای را تصور کرد که سرانجام روی صلح را به خود خواھد ديد و در آن نه فقط مرزھا به روی ھم گشوده خواھند شد، بلکه فرھنگ ھای نزديک به يک ديگر بھتر خواھند توانست با ھم گفتگو کنند و در آخر، بايد منطقه ای را تصور کرد که در آن شاھد گردش آزادانۀ کاBھا و خدمات خواھيم بود . آيا درمورد پيوستن ترکيه به ا تحاديۀ اروپا نظر مثبتی داريد يا احتما= نگرانيد که اين پيوستن به انزوای ايران منجر شود؟ دليلی نمی بينم که پيوستن ترکيه به اتحاديۀ اروپا باعث ناراحتی ما شود . اين اقدام می تواند درھای ديگری را به روی ما بگشايد و يک فضای تنفس اقتصادی ايجاد کند که از آن بھره