صحبت نمی شود . با اين حال، سربازان ايرانی ھمانند کُردھای عراقی قربانی س)ح ھای شيمي ـ ايی صدام حسين شدن . د ــ رژيم اسلامی اي ــ ران کام ـ ) به سرنوشت اين سربازان بی اعتنا است و تنھا نظاره گر مرگ تدريجی و رنج ھای وحشتناک آنان است . متاسفم که اين نکته در جريان دادگا ه صدام حسين طرح نشد . اما چنين چيزی مطلقا مسئلۀ آمريکايی ھا نبود . ايران می توانست از صدام حسين حساب پس بگيرد، اما آمريکايی ھا جلوتر داده ھا را تغيير داده بودند . در عوض، فکر نمی کنم که رژيم م)ھا در موضعی بود که بتواند کم ترين غرامتی بخواھد، در حالی که خودش مستقيما مسبب قتل عام ھای بی شماراست . در مورد جنگ ايران – عراق، آيا مدافع تشکيل دادگاه بين المللی برای تعيين مسئوليت ھای رھبران ايران و عراق در آن دوره ھستيد، ھمانند دادگاه ھايی که برای بررسی برخی قتل عام ھای بزرگ سدۀ بيستم تشکيل شد؟ يا بالعکس معتقديد که ب رای ترغيب آشتی بايد صفحۀ تازه ای گشود؟ من معتقدم که اکثريت ايرانی ھا و عراقی ھا ھيچ دشمنی و خصومتی با يکديگر ندارند و مسئوليت نھايی اين تراژدی برعھدۀ دو نفر يعنی خمينی و صدام حسين است . مردم دو کشور نيز قربانيان اين جنگ بودند . مسئله ای که نگرانی ايرانی ھا ر ا بر می انگيخت، اروند رود بود که با معاھدۀ الجزيره حل شد . در نتيجه، امروز ھيچ دعوای حقوقی بر سر سرزمين ميان ايران و عراق در بين نيست . در صورت شکل گيری يک دادگاه افراد بازجويی می شوند و اينجا و آنجا مسببان جنگ تحت پيگرد قرار می گيرند . چه بخواھيم چه نخواھيم در اين صورت خطر باز شدن زخم ھای کھنه و ايجاد تنش از نو شکل می گيرد . کودکانی که پاسداران به روی مين ھای عراقی می فرستادند تا منفجرشوند، آيا اين ھا از مصاديق جنايت جنگی يا جنايت عليه بشريت نيست؟ آيا فکر نمی کنيد که دست کم در خصوص اين مسئله افکار عمومی ايرا ن خواستار تشکيل يک دادگاه باشد؟ به سختی می توان در حال حاضر خواستۀ افکار عمومی را در جامعه ای دانست که در آن آزادی بيان نيست . آيا رژيم ايران در صورت پيگردھای مکرر قضايی سقوط خواھد کرد؟ منطقی است که چنين باشد و اگر اين چنين است بايد برای اين پرسش پاسخی ياف . ت ممکن است که دغدغۀ مھم افکار عمومی در عين حال مسائل روزمره از قبيل، بھداشت، کار و امنيت اجتماعی باشد . شخصا فکر می کنم که اولويت را بايد به مسايل اقتصادی و اجتماعی داد .