چنين چيزی در ايران احتمال کمی دارد، زيرا با رژيمی شدي ــ دا پاران ـ وياک روب ـ رو ھستيم که به محض کم ترين ترديدی در مورد کسی، ب)فاصله او را خنثی می کند . کسانی که طور ديگری می انديشند و تعداد آنان کم نيست، سر از Bک خود بيرون نمی آورند . بنابراين احتمال اين که آنان تا راس قدرت، نظير گورباچف در شوروی، صعود کنند، اندک است . ھيچ احتمالی را نمی توان رد کرد، اما نبايد به اين فرضيۀ نامحتمل امي ـ د زي ـ ادی بست . در عوض بسياری از کس ــ انی که مسئوليت ھای خود را از دست داده اند، آمادۀ پذيرش تغيير ھستند . منظورم ھمۀ آن کسانی است که به اص)ح آرام و از درون باور داشتند . روشنفکران، کارمندان، زنان به طورکلی، دانشجويان . می دانيم که غالب آنان توھمات خود را کام) از دست داده اند و ھيچ چشم انداز و راھبردی ندارند . به آنان راه خروج را عرضه می کنيم . آيا استنباط شما اين است که مقام ھای سياسی غربی از واقعيت ايران بی اط-ع ھستند؟ در سال ھای ۱۹۷۰ ، غ ــ رب شدي ــ دا در قب ـ ال پدرم موضعی انتق اد ـ ی داشت . جراي ــ د شما از ھيچ چي ز ـ نمی گذشت . زنداني ـ ان سياسی، ساواک، شکنج ــ ه ھا . با گ ــ ذشت زمان، می دانيم ک ــ ه چنين نقدھايی اغراق آميز بود، اگرچه تکرار می کنم، کوتاھی ھای غيرقابل قبولی در زمينۀ حقوق بشر وجود داشت . اما ھنگامی که رژيم اسلامی مستقرشد و ده و صد براب ـ ر بيشتر مرتکب جنايت و وحشت گشت صدای بی بی سی، نيويورک تايمز، فيگارو يا لوموند چندان به گوش نرسيد . اين ھا جزيی ازتاريخ قديمی است که ديديم و تحمل کرديم . اپوزيسيون ھم افزون بر اشتباھات خاص خودش بسيار از اين بی تفاوتی غرب رنج برد . با اين حال بايد اعتراف کنم که از چند سال پيش اروپا حساسيت به مراتب بيشتری نسبت به فاجعه ای که در ايران جريان دارد، از خود نشان می دھد . اما اين بدين معنا نيست که اروپايی ھا يا آمريکايی ھا کام) پيچيدگی واقعيت ايران را می فھمند . شما مايل ھستيد ساختار متحد اپوزيسيون ايران را در فر انسه مستقر کنيد . د=يلی که به موجب آن صدای اپوزيسيون امروز بايد از پاريس به گوش برسد تا از رُم، برلن يا آنکارا چيست؟