بی ک ــ ار کردند . البته نمی توان تصور کرد که در ايران دموکراتيک گروه ھای شبه نظامی ايدئولوژيک ھم چون سپاه پاسداران و بسيج به حيات خود ادامه دھند . اما بايد به اعضای آنان ادغام در ارتش يا ژاندارمری يا نيروھای پليس را پيشنھاد داد . برخی از آنان نيز می توانند وا رد بخش خصوصی شوند . رويکرد من در گسس کامل از ھمۀ رويکردھايی است که ايران در گذشته از آن رنج برده است . تغيير، زائيدۀ توافقی عمومی برای ورق زدن صفحات گذشته، آن ھم ھمۀ صفحات گذشته و تلاش مشترک به منظور ساختن آينده ای بھتر برای فرزندانمان خواھد بود . فراتر از ارتش، آيا با محافل سياسی رژيم نيز تماس ھايی داريد؟ اين تماس ھا از چندی پيش در حال توسعه ھستند، البته نه به طور مستقيم، بلکه به واسطۀ افراد صورت می گيرد . برايم پيغام می فرستند تا زمينه را بسنجند و ببينند آيا نوعی گفتگو يا نزديکی ممکن است . آيا اينان شخصيت ھای ارشد رژيم ھستند؟ به حد کافی ارشد ھستند . ميھن دوستان واقع گرايی ھستند که ديگر به جنبش اص)ح طلبانه اعتقادی ندارند و می دانند که ديگر ھيچ اميدی به اين رژيم نيست . آيا ھنوز ميان ارتش منظم و سپاه پاسداران تمايز می گذاريد؟ در آغاز مردم ايران تفاوت زيادی م يان ارتش منظم و سپاه پاسداران قايل می شدند . اين تفاوت در جريان جنگ با عراق آشکار بود . ھنگامی که به دليل جيره بندی مردم بايد ساعت ھا برای به دست آوردن يک گِرده نان در صف می ايستادند، بسياری با مشاھدۀ يک افسر ارتش خود را کنار می کشيدند تا او جلوی آنان در صف قرار بگيرد . بالعکس، ھنگامی که با پاسداران روبرو می شدند، آنان را ھو می کردند و کنارشان می زدند و آنان ناگزير از ترک محل بودند . در حالی که نظاميان به عنوان مدافعان سرزمين م)حظه می شدند، پاسداران به عنوان ميليشيای رژيم تلقی می شدند . از آن زمان تا حاB، بعضی چيزھا تحول يافته است . در جريان جنگ، پاسداران در دفاع از کشور جنگيدند و تحمل رنج کردند و ھم چون ديگران به خاطر کشور کشته شدند . می دانم که در ميان پاسداران انقلاب بسياری توھم ھای خود را از دست داده اند و در جستجوی راه نجاتی ھستند . دستم را به سوی آنان دراز می کنم در حالی که می دانم غالب آنان قربانيان اين رژيم ھستند . می دانم که آنان جزيی از راه حل ھستند و در لحظۀ مقتضی در کنار مردم قرار خواھند گرفت .