زنان نسل اول که از انقلاب عليه پدرم پشتيبانی کردند و سپس نتا يج آن را متحمل شدند، بھتر می توانند وضعيت خود را پيش و پس از استقرار جمهوری اسلامی مقايسه کنند که آنان را به شھروندان درجه دو تبديل کرد . به رغم تبليغات رژيم، ھيچ کس فريب قھقرای باور نکردنی ای را نمی خورد که برزنان در ھمۀ زمينه ھا، از جمله برابری مدنی، اجتم اعی، حق ط)ق، ارث و آموزش کودکان تحميل شده است . پيش از انقلاب ۱۹۷۹ ، حقوق و آزادی ھايی که در ايران به زنان اعطا شده بود، در ھيچ کشور مسلمانی سابقه نداشت . زنان که به طرزی خشن و ناگھانی اين حقوق را از دست دادند، نخستين کسانی بودند که در مقابل رژيم اسلامی دست به مقاومت زدند . از ميان ديگر قربانيان اين رژيم، مايلم به مورد کارمندان اشاره کنم . کسانی که کاردان و با کفايت ھستند و تعدادشان نيز بسيار است، تحت فرمان افراد بی کفايت و فاس ـ دی ھستند که به پ ـ اس وفاداری به رژيم، به مقام ھای خود گماشته شده اند . مسئلۀ ادارۀ سا لم امور بايد از جمله اولويت ھای فکری اپوزيسيون باشد . نبايد در عين حال ھمۀ اقوام و اقليت ھای دينی ما را فراموش کنيم که بيش از ھمه مورد بدرفتاری قرار می گيرند . در آخر و شايد با گفتن اين حرف شگفتی شما را برانگيزم، چون در غرب ھرگز سخنی از آن به ميان نمی آيد . از جمله قربانيان رژيم، روحانيت است . اکثريت اعضای آن از آغ ـ از با آنچه خمينی نمايندگی می کرد، يعنی با سياسی کردن دين، موافق نبود . خمينی عالی ترين مرجع دينی در ايران نبود . او با مستمسک قراردادن تظاھرات، خود را تحميل کرد و اين حکايتی طوBنی است ! امروز، به غير از کسانی که مستقيما به اين رژيم متصل اند، اکثريت بزرگ روحانيون، خواستار جدايی روحانيت از حکومت ھستند . بسياری نگران از اين ھستند که مردم با ھمسان کردن اس)م و روحانيت شيعه از يک طرف و يک رژيم بی اعتبار و نامشروع از طرف ديگر عاقبت ھم اس)م و ھم روحانيت را نف ی کنند .