--- Page 1 ---
زمان انتخاب

رضا پھلوی

--- Page 2 ---
کتاب حاضر را به ھمۀ ھم ميھنانم تقديم می کنم .
به پدران و مادرانی که طی دھه ھا در راه پيشرفت ايران و رفاه ملت کوشيده اند .
به ھم نس)نم، نسل قربانی شده، که فرصت خدمتگزاری به ميھن را

نيافت، اگرچه خود را برای ادامۀ راه و بردوش گرفتن مسئوليت ھا آماده می کرد .
به کسانی که خوشبينانه به استقبال "
انقلاب "
رفتند، اما امروز از کردۀ خويش پشيمانند .
به جوانان ھشيار و ھوشمندی که به اميد آينده ای بھتر برای خويش و برای ھمۀ ايرانيان يک لحظه از تلاش و پيکار باز نايستاده اند .
اين کتاب را ھم چنين به خاطرۀ بی گناھان، قربانيان بی عدالتی ھای گذشته و حال تقديم می کنم .
به خاطرۀ سربازانی که از تماميت ارضی ميھن دفاع کردند .
به ھمۀ کسانی که ھم چنان برای آزادی، دموکراسی و حقوق بشر در پيکارند .
من نيز ھمانند آنان، ھمواره به ايران جاويدان می انديشم و به آن وفاد ار خواھم بود .

--- Page 3 ---
فصل اول

انتخاب دموکر اتيک

ميشل تُبمن :
آقای رضا پھلوی !
شما پسرارشد آخرين پادشاه ايران، محمد رضا شاه پھلوی، ھستيد .
نھاد پادشاھی ايران در آغاز سال ۱۹۷۹

با پيروزی انقلاب اسلامی و تسلط مذھبيون بنيادگرا به رھبری روح الله خمینی برايران، واژگون شد .
ھنگامی که در نشريات نخستين سال ھای د ھۀ ھشتاد دهه‌ی هشتاد می نگريم، از عمق خطای مفسرانی شگفت زده می شويم که در آن دوران، فروپاشی سريع رژيم خمينی را پيش بينی می کردند .
با خواندن کتابی که کريستيان مارک و آلن روديه در سال ٨٩١۶

دربارۀ شما منتشر کردند، تصوير شاھزاده ای جوان و فعال را می يابيم که با شخ صيت ھايی که امروز در قيد حيات نيستند و غالبا، ھمانند شاپور

بختيار، به قتل رسيدند، ھمراھی می شد .
در آن زمان شما نسبتا خوشبين به نظر می رسيديد و فکر می کرديد که بتوانيد به سرعت به ايران بازگرديد اما، سی سال پس از انقلاب ھم چنان شاھد ناگزير اُفت فعاليت ھای مخ الفان رژيم ھستيم چه روی داده است؟ در ارزيابی ھايتان کجا دچار خطا شديد؟

رضا پھلوی :
واقعيت آن است که رژيم اسلامی در نخستين سال استقرارش شکننده به نظر می رسيد و مراکز قدرت و تصميم گيری چندان ھمآھنگ نبودند .
ھمانند بسياری از ھم ميھنانم، من نيز توانايی و ارادۀ ر ھبران رژيم انقلابی را در تامين و تثبيت پايگاه ھای قدرت خويش به ھر بھايی که شده، دستِ کم گرفتم .
ھنوز از بازگشت خمينی به ايران در اول فوريۀ ۱۹۷۹

چيزی نگذشته بود که او سرکوبی ترسناک و بی رحمانه را، نه فقط عليه مخالفانش، عليه نيروھای سکوBر چپ و ملی گرايی که و ی را به قدرت رسانده بودند، آغاز کرد .
ما در آغاز متوجه نبوديم که انقلاب اسلامی پديده ای موقتی در تاريخ پُر تلاطم ايران و پرانتزساده ای که به سرعت بسته می شد، نيست .
به بيان روشن تر، نظامی که پدرم مظھر و نماينده اش بود، در سال ۱۹۷۹

از ميان رفت و ھر نوع بازگشت ی به گذشته نه امکان پذيراست و نه مطلوب .
از سی سال پيش ھمۀ تلاش و توانم را يکسره در راه مبارزه با رژيم و رھايی ايران به کار برده ام، در پی مرگ پدرم، شاه فقيد ايران در ژوئيۀ ۱۹۸۰ ، به عن ـ وان وليعھد، وارد عرص ـ ۀ پيک ـ ار شدم .
در اين سال ھا ھم با طرفداران نظام پاد شاھی مشروطه ھمکاری کرده ام و ھم با جمهوری خواھان، ھم با نيروھای چپ و ھم با نيروھای راست .
در واقع، فعاليتم را به عنوان مخالف حکومت اسلامی از ھويت نھادی ام جدا کرده ام .
بی ھيچ ابھا می، خوا ستار يک قانون اساسی دموکراتيک عرفی برای ايران ھستم که بر اعلاميۀ جھانی

حقوق بشر استوار شده باشد .
اين رژيم دموکراتيک و عرفی می تواند دو شکل به خود بگيرد :
اگر اکثريت مردم ايران يک حکومت پادشاھی مُدرن و پارلمانی را برگزينند )
نظير آنچه که امروز در نروژ، سوئد، ھلند، اسپانيا يا ژاپن می بينيم ( از اين انتخاب خرسند خواھم شد و اين گز ينه ای است که من نمايندگی می کنم .
اما اگر

--- Page 4 ---
اکثريت ايرانيان موافقت خود را با يک جمهوری پارلمانی اعلام کنند، طبيعتا چنين انتخابی را نيز خواھم پذيرفت .
اما امروز بحث کردن در مورد شکل حکومت آينده زودرس است .
پيش از آن که چپ باشيم يا راست، مدافع حکومت پادشاھی باشي م يا جمهوری خواه، ما دموکرات ھای عرفی گرايی ھستيم که می خواھيم به نظام حکومت دينی در ايران پايان دھيم .
امروز مھم مخالفت اساسی و بدون سازش ما با جمهوری اسلامی است .
نمی توان در اين مورد موضع بينابينی داشت .
يا بايد مدافع جمهوری اسلامی بود يا مخالف آن .
در اين جا روی سخن من با طرفداران جمهوری اسلامی نيست .
اما کسانی که مخالف نظام کنونی ھستند بايد با يکديگر گفتگو کنند و به جبھۀ واحدی برسند .
در اين راستا ضروری است مرحلۀ نوينی را پشت سر بگذاريم .
يعنی بايد بتوانيم ھمۀ نيروھای آزادی خواه

را به ھمراھی و ھمکاری در راه پ يکار با رژيم حاکم برانگيزيم .
در اين مرحله است که می توانم نقشی مفيد و سازنده ايفا کنم .
دقيقا می خواھيم بدانيم که از سی سال پيش چه تغييرھايی کرده ايد؟

بعيد نيست که من ھم تغيير کرده باشم .
زيرا در اين مدت به ويژه بسيار آموخته ام .
من در ژوئن ۱۹۷۸ ، چند ماه پيش از وقوع انقلاب، برای ادامۀ تحصيل، ايران را به قصد اياBت متحدۀ آمريکا ترک کرده بودم .
در آن زمان نوجوان ھفده ساله ای بودم که گه گاه نقشی تشريفاتی ايفا می کردم و در عين تا حدودی با وظايف و طرز کار نھادھای دولت آشنا می شدم .
پس از ورود به تکزاس ک)س ھای آموزش خلبانی ھواپيماھای شکاری جنگنده را در يکی از پايگاه ھای نيروی ھوايی ارتش آمريکا آغاز کردم .
من در تکزاس بودم که انقلاب خانواده ام را راھی تبعيد کرد .
در واقع، مرگ پدرم در قاھره در ۱۹۸۰

مرا به صحنۀ سياست کشاند .
آن زمان بسيار جوان بودم و بدون تجربۀ سياسی .
برخ)
ف امروز که می توانم ھر لحظه با بسياری ازھموطنانم در ھر جای ايران تماس بگيرم، در آن موقع تماس گرفتن با ايران برايم بسيار دشوار بود .
ھنگامی که در قاھره يا مراکش در تبعيد بودم، پاره ای اوقات برای يک گفتگوی تلفنی با ايران، پاريس يا لندن بايد ساعت ھا انتظار می کشيدم .
به اين ترتيب، بيشتر با کسانی به گفتگو می پرداختم که خارج از ايران بودند، با مقامات پيشين کشور يا نمايندگان احزاب قديمی در تبعيد .
اگر آن زمان آگاھی امروز را داشت ــ م از مشاجرات داخل ـ ی، مضحک و کودکان ـ ه ای که وقت زي ــ ادی را صرف خ ـ ود کردن ــ د، فاصله می گر . فتم ھمه چيز در عرض اين سی سال تغيير کرده است .
امروز دانشجويان، کارگران، زنان، اقوام مختلف ملی، روحانيت، نظاميان و حتی اعضای سپاه پاسداران نارضايی خود را اغلب با شھامت کم نظير بيان می کنند .
مھم تر از ھمه، اکثريت بزرگ ايرانيان ديگر اعتقادی به رژيم اسلامی حا کم بر ايران ندارند .
نسل جديد رو به آينده دارد، در حالی که نسل ھای پيشين ھنوز قادر نيستند زخم ھای گذشته را که بيشترشان ريشه