مرا به صحنۀ سياست کشاند . آن زمان بسيار جوان بودم و بدون تجربۀ سياسی . برخ) ف امروز که می توانم ھر لحظه با بسياری ازھموطنانم در ھر جای ايران تماس بگيرم، در آن موقع تماس گرفتن با ايران برايم بسيار دشوار بود . ھنگامی که در قاھره يا مراکش در تبعيد بودم، پاره ای اوقات برای يک گفتگوی تلفنی با ايران، پاريس يا لندن بايد ساعت ھا انتظار می کشيدم . به اين ترتيب، بيشتر با کسانی به گفتگو می پرداختم که خارج از ايران بودند، با مقامات پيشين کشور يا نمايندگان احزاب قديمی در تبعيد . اگر آن زمان آگاھی امروز را داشت ــ م از مشاجرات داخل ـ ی، مضحک و کودکان ـ ه ای که وقت زي ــ ادی را صرف خ ـ ود کردن ــ د، فاصله می گر . فتم ھمه چيز در عرض اين سی سال تغيير کرده است . امروز دانشجويان، کارگران، زنان، اقوام مختلف ملی، روحانيت، نظاميان و حتی اعضای سپاه پاسداران نارضايی خود را اغلب با شھامت کم نظير بيان می کنند . مھم تر از ھمه، اکثريت بزرگ ايرانيان ديگر اعتقادی به رژيم اسلامی حا کم بر ايران ندارند . نسل جديد رو به آينده دارد، در حالی که نسل ھای پيشين ھنوز قادر نيستند زخم ھای گذشته را که بيشترشان ريشه حتی در جنگ جھانی دوم دارند، پشت سر بگذارند . با نسل جديد، گفتگو برسر بھترين نحوۀ حل مسائل مشخص کشور است و چنين راھی بيشتر با روحيۀ من سازگاراست . چه بخواھم، چه نخواھم، برای بسياری از ايرانيان من پسرشاه و وارث نھاد پادشاھی ام . اين سرمايۀ سياسی است که دراختيار من است اما از آن برای تبليغ نھاد پادشاھی استفاده نمی کنم . ھدف من برقراری دموکراسی در ايران و تامين آزادی ھای و حقوق مردم است . آيا اي ن تحول درارزش ھا و آرمان ھای تان را مھم می شماريد؟ ! نه من ھمواره به اين ارزش ھا اعتقاد داشته ام . اما تلقی ای که بسياری از ايرانيان در مورد من داشتند، در سال ھای اخيرتحول يافته است ١٣ . اکتبر ۱۹۸۰ ، سه ماه بعد از مرگ پدرم و در بيستمين سالگرد تولدم – ھنگامی که در تبعيد در قاھره بودم – به قانون اساسی مشروطۀ ايران سوگندم ياد کردم و خودم را وقف ملتی کردم که توانسته بود بسيار پيش از ھمۀ ملت ھای منطقه به قانون اساسی مدون دست يابد و حقوق و آزادی ھای افراد ملت را مشخص کند . مراسم بسيار غي رواقعی می نمود . زيرا يکه و تنھا