در تاBر يک کاخ مصری و در فاصلۀ ھزاران کيلومتر از تھران سوگند ياد کردم . اما اگر در آن شرايط، از ادای سوگند سرباز می زدم، اين گونه تعبير می شد که خواسته ام پيوندم را با نھاد پادشاھی قطع کنم و من چنين حقی نداشتم . با اين اقدام نمادين می خواستم به مردم ايران بگويم : " اگر چه شما به حکومت پادشاھی پشت کرده ايد، اما وارث نظام پادشاھی ھرگز شما را تنھا نخواھد گذاشت و برای خدمتگزاری به شما زنده است . با اين حال، نظام پادشاھی مھم تر از اراده و خواست خود شما نيست . امروزشما راه مخالفت را با آن برگزيده ايد، اما اگر تغيير نظر بدھيد، من برای خدمت به شما آماده ام ." اندکی بعد تصميم گرفتم با پيشنھاد انجام يک ھمه پرسی، اين امکان را فراھم کنم که مردم ايران بتوانند نظر خود را دربارۀ نظام پادشاھی آزادانه مطرح کنند . در اوايل دھۀ ٠٨ مي)دی در مصاحبه ای با " پاتريک واژمن " که در نشريۀ فيگارو به چاپ رسيد در اين خصوص توضيحات مبسوطی دادم . پيشنھاد من در آن زمان با مخالفت شديد محافل طرفدار نظام پادشاھی روبرو شد . اما برای من چنين پيشنھادی برپايۀ يک موضع اصولی قرارداشت . حقانيت نظام پادشاھی از مردم نشات می گيرد . من امروز ھم رژيم اسلامی را به چ الش می طلبم که چنين ھمه پرسی ای را برگزار کند . اگر م)ھا ب ـ ه مشروعيت خ ـ ود اطمينان دارند، چرا از رای مردم می ترسند؟ شما خود را در ھيئت ديگری به غير از يک پادشاه مشروطه خواه نمی بينيد؟ صادقانه بگويم نه : ! جمهوری خواھان به من پيشنھاد کردند که از پادشاھی چشم بپ وشم و ھمزمان اطمينان دادند که از من به عنوان نامزد آيندۀ رياست جمهوری ايران دموکراتيک پشتيبانی می کنند .