اکثريت ايرانيان موافقت خود را با يک جمهوری پارلمانی اعلام کنند، طبيعتا چنين انتخابی را نيز خواھم پذيرفت . اما امروز بحث کردن در مورد شکل حکومت آينده زودرس است . پيش از آن که چپ باشيم يا راست، مدافع حکومت پادشاھی باشي م يا جمهوری خواه، ما دموکرات ھای عرفی گرايی ھستيم که می خواھيم به نظام حکومت دينی در ايران پايان دھيم . امروز مھم مخالفت اساسی و بدون سازش ما با جمهوری اسلامی است . نمی توان در اين مورد موضع بينابينی داشت . يا بايد مدافع جمهوری اسلامی بود يا مخالف آن . در اين جا روی سخن من با طرفداران جمهوری اسلامی نيست . اما کسانی که مخالف نظام کنونی ھستند بايد با يکديگر گفتگو کنند و به جبھۀ واحدی برسند . در اين راستا ضروری است مرحلۀ نوينی را پشت سر بگذاريم . يعنی بايد بتوانيم ھمۀ نيروھای آزادی خواه را به ھمراھی و ھمکاری در راه پ يکار با رژيم حاکم برانگيزيم . در اين مرحله است که می توانم نقشی مفيد و سازنده ايفا کنم . دقيقا می خواھيم بدانيم که از سی سال پيش چه تغييرھايی کرده ايد؟ بعيد نيست که من ھم تغيير کرده باشم . زيرا در اين مدت به ويژه بسيار آموخته ام . من در ژوئن ۱۹۷۸ ، چند ماه پيش از وقوع انقلاب، برای ادامۀ تحصيل، ايران را به قصد اياBت متحدۀ آمريکا ترک کرده بودم . در آن زمان نوجوان ھفده ساله ای بودم که گه گاه نقشی تشريفاتی ايفا می کردم و در عين تا حدودی با وظايف و طرز کار نھادھای دولت آشنا می شدم . پس از ورود به تکزاس ک)س ھای آموزش خلبانی ھواپيماھای شکاری جنگنده را در يکی از پايگاه ھای نيروی ھوايی ارتش آمريکا آغاز کردم . من در تکزاس بودم که انقلاب خانواده ام را راھی تبعيد کرد . در واقع، مرگ پدرم در قاھره در ۱۹۸۰