ماھيت دموکراتيک نھادھا بود . بايد نگران رعايت کامل حقوق بشر، استق)ل دستگاه قضايی، برابری ھمۀ شھروندان و نبود ھرنوع تبعيض بود . اين ھا وظايف من است، در صورتی که در آيندۀ ھموطنانم نظام پادشاھی را به عنوان شکل حکومت مورد ع)قه خود برگزينند . در مقابل اگر اکثري ت مردم ايران در يک ھمه پرسی مخالف خود را با نظام پادشاھی اعلام کنند، به مخالفت با نظام جمهوری بر نخواھم خاست . نقطۀ اشتراک ميان نظام پادشاھی پارلمانی و جمهوری پارلمانی دموکراسی است . من ھمواره خود را به يک جمهوری خواه دموکرات بسيار نزديک تر احساس می کنم تا ب ه يک ھواخواه سلطنت آمرانه و اقتدارطلب . آيا اين سی سالی که در غرب گذرانده ايد تغييری در شما به وجود آورده است؟ دستاوردھای فکری و سياسی که در بازگشت به ايران با خود به ھمراه خواھيد برد، کدامند؟ قدر مسلم من نه فقط يک ايرانی بلکه شھروند جھان نيز ھستم و جامعۀ غ ربی را از درون با ھمۀ محاسن و کاستی ھايش می شناسم و با ديدی مثبت به آن می نگرم . اما در عين حال از آن تصويری آرمانی در ذھن نساخته ام . ھويتم بسيار روشن است . من يک ايرانی ھستم که ميھنم را عاشقانه دوست دارم و برای رھايی آن از چنگ استبداد مسئوليت ويژه ای بردوش گرفته ام . من تنھا در نظامی می توانم زندگی کنم که در آن رقابت و توازن ميان قوای سه گانه، رسانه ھای آزاد و افکار عمومی مانع از تمرکز قدرت می شوند؛ جايی که حقوق فردی شھروندان تضمين شده است و دستگاه قضايی و مطبوعات آزاد از اين حقوق پاسداری می کند . بدون ترديد ن ظام دموکراتيک بھترين نظام برای پيشرفت جوامع است . عملکرد دموکراسی و پيشرفت ھای ناشی از آن را در آمريکا و اروپا ديده ام . آرزويم اين است که در ايران نيز شاھد تحقق ھمۀ مزايا و پيشرفت ھايی باشم که در فرانسه يا ھند می بينم . بايد بگويم که استقرار دموکراسی مربوط ب ه دين و سنت ھای جامعه نيست . مردم ايران نيز ھمانند مردمان سوئد، اسپانيا يا ژاپن قادرند و شايستۀ آن که در يک نظام دموکراتيک زندگی کنند . اين فرض که دموکراسی مختص مردمانی با فرھنگ غربی است، پذيرفتنی نيست . من می خواھم به زادگاھم بازگردم و خودم را متعلق به اي را ـ ن می دانم . می خواھم تجرب ـ ه و دانشی را که در اي ـ ن سی سال اندوخته ام در خدمت ايران به کار ببندم . آيا غالبا در انديشۀ بازگشت به ايران ھستيد؟