زمان انتخاب رضا پھلوی کتاب حاضر را به ھمۀ ھم ميھنانم تقديم می کنم . به پدران و مادرانی که طی دھه ھا در راه پيشرفت ايران و رفاه ملت کوشيده اند . به ھم نس)نم، نسل قربانی شده، که فرصت خدمتگزاری به ميھن را نيافت، اگرچه خود را برای ادامۀ راه و بردوش گرفتن مسئوليت ھا آماده می کرد . به کسانی که خوشبينانه به استقبال " انقلاب " رفتند، اما امروز از کردۀ خويش پشيمانند . به جوانان ھشيار و ھوشمندی که به اميد آينده ای بھتر برای خويش و برای ھمۀ ايرانيان يک لحظه از تلاش و پيکار باز نايستاده اند . اين کتاب را ھم چنين به خاطرۀ بی گناھان، قربانيان بی عدالتی ھای گذشته و حال تقديم می کنم . به خاطرۀ سربازانی که از تماميت ارضی ميھن دفاع کردند . به ھمۀ کسانی که ھم چنان برای آزادی، دموکراسی و حقوق بشر در پيکارند . من نيز ھمانند آنان، ھمواره به ايران جاويدان می انديشم و به آن وفاد ار خواھم بود . فھرست مطالب : فصل اول، انتخاب دموکراتيک ١١ فصل دوم، پدرم شاه ايران ٢۵ فصل سوم، انقلاب اسلامی ۶۵ فصل چھارم، جنگ با عراق ١٨ فصل پنجم، اپوزيسيون دموکراتيک ٩٨ فصل ششم، Bئيسيته و دين ٣١١ فص ل ھفتم، سرنگون کردن رژيم ١٣١ فصل ھشتم، طرحی برای ايران ١۴٩ فصل نھم، اس)م گرايی و تروريزم ١۶۵ فصل دھم، سياست خارجی جديد ٧١۵ فصل يازدھم، مسئلۀ اتمی ٩٨١ فصل دوازدھم، زمان به سرعت می گذرد ٧١٢ فصل اول انتخاب دموکر اتيک ميشل تُبمن : آقای رضا پھلوی ! شما پسرارشد آخرين پادشاه ايران، محمد رضا شاه پھلوی، ھستيد . نھاد پادشاھی ايران در آغاز سال ۱۹۷۹ با پيروزی انقلاب اسلامی و تسلط مذھبيون بنيادگرا به رھبری روح الله خمینی برايران، واژگون شد . ھنگامی که در نشريات نخستين سال ھای د ھۀ ھشتاد دهه‌ی هشتاد می نگريم، از عمق خطای مفسرانی شگفت زده می شويم که در آن دوران، فروپاشی سريع رژيم خمينی را پيش بينی می کردند . با خواندن کتابی که کريستيان مارک و آلن روديه در سال ٨٩١۶ دربارۀ شما منتشر کردند، تصوير شاھزاده ای جوان و فعال را می يابيم که با شخ صيت ھايی که امروز در قيد حيات نيستند و غالبا، ھمانند شاپور