مخالف بودند . با اين حال، او ھنوز طرح يک انقلاب را در سر نداشت . پدرم چندين بار به ائت)ف مارکسيست ھا و اس)م گرايان يا به قول خودش به " ائت)ف منحوس ميان سرخ و سياه " اشاره کرده بود . در آن موقع بسياری سخن او را به سُخره گرفته بودند . زيرا چنين ائت)فی را غيرق ابل درک می دانستند . با اين حال، حق با پدرم بود . در واقع محرک انقلاب اسلامی ھمين ائت)ف . بود غالبا پدر شما را به عنوان شخصيتی پرمدعا و خود بزرگ بين توصيف کرده اند . ژان فرانسوا پونسه، وزير پيشين امورخارجۀ فرانسه، برايم نقل کرده که پدرشما از سوی رئيس جمھور پي شين فرانسه، والری ژيسکاردستن، به کاخ ورسای دعوت شده بود، در مورد ساختمان اروپا و مديريت اقتصاد ما به رھبران فرانسه درس می داد . آيا شما چنين تصويری از پدرتان داريد؟