درس اول اين است که بايد نظامی را ساخت که در آن نيروھای نظامی در وھلۀ نخست به قانون اساسی وفادار باشند که باBتر از ھر چيز است حتی باBتر از رئيس حکومت، حال می خواھد پادشاه باشد يا رئيس جمهوری . درس دوم اين است که دستگاه قضايی مستقل بايد آن قدر اقتدار کافی داشته باشد تا بتواند در صورت بروز اخت)ف بر سر قانون اساسی رای نھايی را صادر کند . به اين ترتيب، ديوان عالی يا شورای قانون اساسی بايد به عنوان آخرين مرجع بتوانند بگويند که اين يا آن اقدام قوۀ اجرائيه يا قوۀ قانونگذاری با قانون اساسی منطبق است يا نه . اگر نخست وزير يا رئيس حکومت خ)ف قانون عمل کند، بايد حد و مرز را به او گوشزد کرد . در اياBت متحدۀ آمريکا ديوان عالی در مورد