پيش از رسيدن به موقعيت کن ـ ونی، اروپا مراحل متع ـ ددی را پشت س ــ رگذاشت . جنگ ھ ـ ای صليبی، جنگ ھای مذھبی، دورۀ تفتيش عقايد، دورۀ رنسانس، انقلاب ھا و ضد انقلاب ھا . اين تحول صدھا س ال به درازا کشيد ــ اي . ران دموکراتيک ـ ی که فردا متول ـ د خواھد شد، اروپ ـ ا نخواھ ـ د بود . چنين انتظ ـ اری نه واقع بينانه است، نه ممکن . بنابراين، فکر نمی کنم که بتوان در کوتاه مدت ايرانی را در نظر گرفت که از آن اديان به ويژه اس)م رخت بربسته باشند . در عوض، اس)م آين ده ای نخواھد داشت، اگر به روشنی از تجربۀ حکومت دينی فاصله نگيرد .