بنابراين بايد سر يعا تدابيری اتخاذ کرد که به طور نمادين گسست از رژيم اسلامی را ارايه کنند . برای نمونه، از جملۀ اين تدابير توزيع منصفان ـ ۀ بودج ــ ۀ دولت ميان است ـ ان ھاست . در ح ـ ال حاضر برخی استان ھا امتياز بيشتری از ديگر استان ھا دارند . بايد فورا منابع پشتيبانی از گروه ھای ترو ريست را قطع کرد . اين پول ھايی که برای کاشتن بذر مرگ در چھار گوشۀ جھان استفاده می شود، فورا در اقتصاد ايران سرمايه گذاری خواھد شد . ايرانيان به چشم خود تفاوت را خواھند ديد . امروز جوانان نااميد از ايجاد واحدھای جديد اقتصادی ھستند . ھر طرحی با سد شبکه ھای مافيا