خير ! کارزار گستردۀ رسانه ای را ک ه خمينی در غرب طی اقامتش در پاريس از آن سود برد، از ياد نبريد . او را به عنوان قھرمان و قديس معرفی می کردند . از اين گذشته، بعد از رفتن پدرم، گزينۀ بختيار ھنوز به جای خود باقی بود . بختيار که ھم فرانسه دوست و ھم فرانسه زبان بود، از نظر فرھنگی و سياسی بسيار نز ديک به فرانسويان بود . چرا فرانسه از او پشتيبانی نکرد؟ فرانسه ناچار نبود به خمينی برای بازگشتن به ايران ياری رساند، ھواپيما برايش کرايه کند و ھمانند يک رئيس دولت او را تا فرودگاه بدرقه کند . فکر می کنم که رئيس جمهوری وقت، ژيسکاردستن، در مقابل فشار سنگين رئيس