يکی از اعضای اين حزب قصد جان پدرم کرد اما تنھا موفق شد که او را مجروح کند . در ھمين دوره، دو نخست وزير و شماری از م قامات دولتی و شخصيت ھای سياسی به قتل رسيدند . خواست پدرم اين بود که يکپارچگی و تماميت ارضی ايران آسيبی نبيند و مردم ايران در راه صنعتی کردن کشور موفق شوند . در زمان خود، پدرم فردی آزادمنش بود و اين روحيه را ع)وه بر طبيعت و فطرت خويش مرھون برنامۀ آموزشی بود که از سوی پدرش رضا شاه تعيين شده بود . او ھم نس)ن خود را، که ھمانند وی در اروپا تحصيل کرده بودند، گردِ خويش جمع کرد . تا سال ٩١۵٣ ، پدرم قانون اساسی ايران را که در مجموع سندی دموکراتيک است، محترم شمرد . پادشاھی می کرد و نه حکومت . در آن دوران، ساختار اجتماعی ک شور اجازۀ دست زدن به توسعۀ سريع نمی داد . از ھمين رو، در ٩١۶٣