برخی براين باورند . اما فراموش نکنيد که خمينی از ھمان نخستين روزھ ا ارتش موازی ای به نام سپاه پاسداران انقلاب اسلامی درست کرده بود که ھدفش دور زدن ارتش منظم و در حال نابود کردن افراد وفادار به پدرم بود . به بيان ديگر، حتی اگر پدرم زنده می ماند، نمی توانست کنترل زيادی بر ارتش منظمی داشته باشد که سرش را از تن جدا کرده بودند . فردای حملۀ صدام حسين از قاھره تلگرامی به فرماندھی نيروی ھوايی ارتش ايران فرستادم و در آن آمادگی خود را برای بازگشت به ايران و مبارزه با متجاوز به عنوان خلبان ھواپيماھای شکاری جنگنده اعلام کردم . البته، ھيچ پاسخی به اين تلگرام دريافت نکردم . رھبران ايران B بد در اوھام خود تصور کرده بودند که تلگرام من مانوری خارجی برای بازگرداندنم به ايران جھت انجام يک کودتا است .