ميليارد تجاوز نکرد ! براساس اين افترا، پدرم ۴ ٠ % از بيش از ھفتاد سال درآمدھای نفتی را پنھان کرده بود؟ اين حرف مضحکی است ! اين قبيل سخنان مرا به ياد شوخی ای در مورد م)يی می اندازد که مردی را به تحمل ھزار ضربه ش)ق محکوم کرده بود و متھم در پاسخ به م) گفته بود : " يا شما شمردن نمی دانيد يا ھرگز يک ضربه ش)ق نخورده ايد !" آدم می تواند ھرچه دلش می خواھد بگويد، اما اين اتھام ھا ھم زخم زننده است و ھم ج ز افترا چيز ديگری نيست . متاسفانه، ما تنھا قربانيان اين اتھام ھا نيستيم . بدتر از آن اعدام نوجوانان پانزده شانزده ساله در ايران به اتھام قاچاق مواد مخدراست،