فرزندان اين طبقه با بورس ھای دولتی راھی آمريکا، فرانسه، آلمان، سوئيس يا سوئد شدند . زادگاه برخی از ھمين دانشجويان دور افتاده ترين شھرھای کوچک اي ران بود . آنان پس از بازگشت به کشور با قياسی ساده نتيجه می گرفتند : " اينجا مثل آنجا نيست و اخت)ف در زمينۀ آزادی ھای سياسی فاحش است ." اگر در راه بازگشت به ايران، اين جوانان از ديگر کشورھای جھان سوم عبور می کردند، می توانستند به جای سوئيس و انگلستان وضعيت ما را با کشورھای مشابه مقايسه کنند . برخی از اين دانشجويان ديد سطحی ای از جامعۀ غربی داشتند . آنان پی به مراحلی نبردند که ھمين جوامع برای رسيدن به دموکراسی طی کرده بودند . بنابراين، به جای پشتيبانی از رژيمی که به آنان امکان تحصيل کردن داده بود، به مخالفت با آن ب رخاستند . در آغاز انقلاب، اکثريت مخالفان خواستار سرنگونی نھاد پادشاھی نبودند، بلکه تنھا خواستار اجرای کامل قانون اساسی بودند . يعنی اين که شاه بايد تنھا پادشاھی کند و نه حکومت . پدرم نتوانست در مقابل خمينی و مذھبيونی که با اص)حات مخالف بودند با چپ ميانه ائت) ف کند و به سوی طبقات متوسط دست آشتی پيش کشد . او انتقادھای روشنفکران را ناشنيده گرفت . پايه ھای رژيم رو به ضعف نھاد . البته، رفتار ساواک ھم مطرح بود که وظيفه اش به عنوان سرويس اط)عاتی در آغاز کنترل مارکسيست ھايی