برای آزادی ھای سياسی پخته و آماده نمی دا نست . او به تق ــ دم توسعۀ اقتصادی بر دموکراس ـ ی اعتق ــ اد داشت ـت . رس از حزب توده که قوی ترين حزب کشور بود، سبب شد که او بيش از پيش در فراگرد تصميم گيری شرکت کند . به اين ترتيب، رفته رفته، ھمۀ قدرت در دستان پدرم متمرکز شد . در چنين مواقعی، سود موفقيت ھا نصيب يک ت ن می شود . اما تنھا يک نفر نيز مسئول شکست ھا شناخته خواھد شد . با اين حال، نمی توان مسئوليت ھمۀ مشک)ت ايران را طی سی و ھفت سال پادشاھی وی تنھا متوجۀ پدرم دانست . نه فقط چنين تلقی ای غيرعادBنه است، بلکه چندان منطقی ھم نيست . مقامات ديگر در سطوح باB ھم مرتکب اشتب اھاتی شدند . آيا رژيم به حکومتی مقتدر بدل شده بود؟ اگرچه پاسخ دادن به اين پرسش برای من دشوار است، اما پاسخ من به آن آری " " است . مايل نيستيد از واژۀ " ديکتاتوری " استفاده کنيد؟