ايران دمو کراتيک آن طور که من تصورش می کنم با سرمشق قرار گرفتن به ثبات منطقه کمک خواھد کرد . آيا می توانيد تصور کنيد؟ قانون اساسی ايران دموکراتيک که بر اعلاميۀ جھانی حقوق بشر مبتنی خواھد بود ھر نوع تبعيضی را، حال می خواھد مذھبی باشد يا سياسی و يا جنسی نفی خواھد کرد . اگر يھوديان، زرتشتيان، بھاييان، ارامنه، مسيحيان در کشور ما مورد احترام قرار بگيرند، ھمين راه را به کشورھای ھمسايه نشان خواھد داد . يک ايران دموکراتيک در مقام ايفای نقش ميانجی ميان فلسطينی ھا و اسراييلی ھا قرار خواھد گرفت، در صورتی که البته آنان طالب چنين نق شی باشند .