از کسری فزايندۀ تراز بازرگانی، رنج می برد . اين مشک)ت ابتدا گويای انتخاب ھای ابلھانه ای است که در زمينۀ سياست اقتصادی از سوی ايدئولوگ ھای مارکسيست و اسلامی تجويز می شود که با کمک يکديگر اقتصادی دولتی را پديد آورده اند . فرای اين مطلب، نتيجۀ سياست عمومی اي ن رژيم منزوی کردن ايران از بقيۀ جھان و جلوگيری از بھره برداری مردم ما از ثمرات جھانی شدن بوده است . در واقع، به دليل مخاطرات سياسی، سرمايه گذاران خارجی کشور ما را ناديده می گيرند . به دليل رفتار اين رژيم در حمايت از تروريسم و تکثير س)ح ھای اتمی، ايران قادر به پيوستن به سازمان جھانی بازرگانی نيست . در حالی که شايستگی چنين عضويتی را دارد .