مسئلۀ انرژِ ی ھای جايگزين در زمان پدرم مطرح بود . او برنامۀ اتمی ايران را، البته برای توليد انرژی راه اندازی کرده بود و خواسته بود تا در زمينۀ نيروھای حرارتی، انرژی خورشيدی، انرژی باد و گاز مطالعاتی صورت بگيرد . اما در آن زمان، فن آوری ھای اجرای اين طرح ھا به استثناء فن آوری اتمی، بسيار پرھ زينه بود . امروز دورۀ پس از نفت آغاز شده است . متاسفانه ھيچ يک از رھبران تھران در اين مورد فکر نمی کنند . خاصه اين که ايران قابليت توليد و صدور انرژی عظيم خورشيدی را دارد . مطمئنم که می توان شرکايی را پيدا کرد که بتوانند در توسعۀ اين صنايع جديد سرمايه گذاری کن . ند بايد نمونۀ برزيل را سرمشق قرار داد که با استفاده از درآمدھای نفتی استق)ل بيشتر اقتصاد خود را تامين کرد .