تاسيس يک دولت فلسطينی که در صلح در کنار اسراييل زندگی خواھد کرد، به تلاش خود ادامه خواھد داد . ھنگامی که اين خشونت متقابل را می بينيم، وقتی فريادھا و مويۀ پدر و مادری را در سوگ دختر و پسرشان می شنويم که صبح برای رفتن به مدرسه يا کار از خانه خارج شده بودند از خود می پرسيم : آيا اين دوملت در پی صلح و زندگی ای آرام و ھمزيستی تقريبا برادرانه با يکديگر نيستند؟ آيا در اين منطقه ابراھيمی، که ھمگی فرزندان يک خدا ھستيم ممکن است که انسان معمولی، حال می خواھد اسراييلی باشد يا فلسطينی، چيزی جز يک زندگی آرام بخواھد؟