باز پس گرفته بود . اين ھديه ای بسيار شخصی و بسيار نمادين است . با وسواس بسيار از آن نگھداری می کنم . پرزيدنت سادات و ھم چنين بسياری از م صری ھا از ياد نبرده بودند که در جريان آن جنگ پدرم دو کشتی نفتکش را برای تامين نياز مصر به نفت، به اين کشور فرستاده بود . ھمبستگی حقيقی ميان دو کشور که بينشی معتدل در مورد آيندۀ منطقه داشتند، به وجود آمده بود . در زمان ناصر که از ايدئولوژی پان عرب و ضد امپريا ليستی دفاع می کرد، مناسبات به گونه ای ديگر بود . بر پايۀ ھم سويی سياسی، پدرم سرانجام پيوندھای دوستی حقيقی و عميقی با پرزيدنت سادات ايجاد کرده بود . خودم و خانواده ام عميقا تحت تاثير دوستی مردم مصر نسبت به خويش ھستيم .