خامنه ای، رھبرجمهوری اس)م ی، می توانست بگذارد کس ديگری جز احمدی نژاد برندۀ انتخابات رياست جمهوری سال ٠٠٢۵ شود . ولی او اين کار را نکرد ـچ . را نکرد؟ برای اين که او بسيار خوب می دانست که اين رژيم به ھمين گروه ھايی متکی است که ايراني ـ ان را در وضعيت سرکوب تمام نگه می دارند . منظورم افراد سرويس ھای اط)عاتی و نيروھای سرکوب رژيم نظير پاسداران، بسيجيان و لباس شخصی ھاست . يعنی ساختارھايی که برای نشانه گرفتن مردم، تجسس و دستگيری مخالفان و بدرفتاری با آنان ساخته شده اند . در حال حاضر ھمين اقليت رژيم را سرپا نگه داشته است .