ديديم که نخس تين برج درحال سوختن است . ده دقيقۀ بعد حمله به دومين برج را به طور زنده تماشا کردم . سپس حمله به پنتاگون روی داد . سعی کردم با خواھرم که در نيويورک است تماس بگيرم . اما تمام خطوط تلفنی قطع بود . مابقی ماجرا را ھمه می دانند . مشاھدۀ صحنه ھای وحشت و کسانی که از پن جره خود را به پايين پرتاب می کردند، تکان دھنده و باورنکردنی بود . فراموش نکنيد که ايرانی ھا تنھا مردمانی در خاورميانه بودند که به نشانۀ ھمدردی با قربانيان و بازماندگان اين حوادث به طور خودجوش و گسترده در پشت پنجره ھا يا در خيابان ھا شمع افروختند و از اين با بت بسيار به خود می بالم .