بله ! منطقا ھمين طوراست م . گر آن که کشور ديگری نظير عراق صدام حسين ظھور کند و دنبالۀ رويۀ رژيم ايران را پيش گيرد . اما چه کشوری قادر به اين کاراست؟ ليبی؟ قذافی از تروريسم چشم پوشيده است . کره شمالی؟ اين کشور با مشک)ت اقتصادی شديدی روبروست . کشورھايی نظير چين يا روسيه؟ نمی توانم تصور ک نم که اين دو کشور، حتی اگر چنين وسوسه ای را داشته باشند، بخواھند جنگ سرد تازه ای را راه بياندازند . روسيه تنھا خواستار احترام قدرت ھای بزرگ است و بعيد می دانم که بخواھد در بات)ق تروريسم خاورميانه دست به ماجراجويی بزند .