امروز وقتی که با نمايندۀ يکی از گروه ھای مخالف اپوزيسيون م)قات می کنم، صرف نظر از اين که چه گرايش سياسی ای دارد، مجادBت گذشته ديگر تقريبا حس نمی شود . برای بسياری، من به عنوان وارث تخت و تاج، نھاد پادشاھی را نمايندگی می کنم . برخی نقشی نھادی برايم قايل ھستند و برای افراد چپ و راست نوعی انتظار را تجسم می بخشم . غالبا به آنان يادآوری می کنم که ما ھنوز در مرحلۀ تعيين شکل رژيم آينده نيستم . پيش از ھرچيز بايد حا کميت ملت را به دست آوريم، شرايطی که طی آن مردم بتوانند بدون ھيچ محدوديتی آزادانه در مورد آينده تصميم بگيرند . نمی توان با اقدام ھای پراکنده به اين مقصود رسيد . واضح است که ھيچ گروھی، صرف نظر از اھميتش، نمی تواند به تنھايی به اين ھدف برسد .