قدرت يک آيت p بررسال ه ای مبتنی است که پيش از دريافت اين درجه بايد تسليم ديگر آيت p کند . اين قدرت ھم چنين برقدرتی مالی استواراست . آيت p برای نشر رساله ھا و چاپ دست نوشته ھا کمک ھای مالی مھمی دريافت کند . پيش از انقلاب، تشيع در ايران چندين نماينده داشت : آيت p شريعتمداری و خويی مھم ترين و خويی مھم ترين شخصيت ھای آن به شمار می افتند . از نظر سلسله مراتب مذھبی، آنان برتر از خمينی بودند . اما آنان نيز ھمانند بسياری ديگر از آيت p ھا کنار گذاشته شدند چون با مفھوم وBيت فقيه، قدرت دنيوی نمايندۀ خدا يا قدرت عالی روحانی که از سو ی خمينی بنيان گذاری شد و کام) خ)ف ھمۀ مبانی شيعه بود، موافق نبودند .