در وھلۀ اول شما با طبقۀ روشنفکر کشور سروکار داريد، نظير معلمان، اساتيد دانشگاه ھا، دانشجويان، روشنفکران، روزنامه نگاران . آنان با رژيم قدری بازی موش و گربه می کنند . غالب روزنامه ھا و نشريات آنان ممنوع شده، اما جنبش آن ان به طور زيرزمينی و به ياری فن آوری جديد بازسازی شده است . وب)گ ھا که جای روزنامه ھا را گرفته اند و سانسور کردن شان دشوارت ــ راست و ھم چنين برنامه ھای راديويی و تلويزيونی که از طريق ماھواره برای ايران پخش می شود . بسياری از ايرانی ھا با تلفن کردن به اين شبک ه ھا، با ھم ميھنان خارج از کشور خود گفتگو می کنند .