در مورد اين موضوع بسيار با نمايندگان اقوام مختلف گفتگو کرده ام . موضع اصولی من روشن است . صرف نظر از نقاط اشتراک، ما اين اختيار را نداريم که فراتر از پيشنھادھايی برويم که تنھا م ردم از خ)ل مجلس می توانند در موردشان تصميم بگيرند . يک پارچگی ايران به اين امر بستگی دارد . در اين حال، به اين گروه ھا که اکثريت بسيار بزرگشان طرفدار يک دولت فدرالی ھستند، نسبت به پی آمد چنين مطالبه ای ھشدار می دھم . به آنان می گويم که اگر بيش از اندازه برچن ين چشم اندازی تاکيد بکنند، احتماB وظيفۀ خود را پيچيده تر خواھند کرد . ع)وه بر رژيم، ملی گراي ــ ان افراطی نيز آن ـ ان را به جدايی طلبی متھم خواھند کرد . به اکثريت بزرگ نمايندگان اقليت ھای مختلف اعتماد دارم . می دانم که آنان خواستار تجزيۀ کشور نيستند . به ھمين خا طر به آنان می گويم :