از بين رفت . در آن موقع ھفت ساله بودم . در پايان مراسم صف ما وارد خيابان ھای اصلی جن ـ وب تھران شد . آن روز انب ــ وه ت ـ وده ھا در پياده روھا با عشق و غرو ر بسيار نسبت به من ابراز احساسات می کردند . در زندگی سياسی ام ديگر ھيچ چيز به اندازۀ اين لحظۀ تاريخی بر من اثر نگذاشت . واقعا در اين لحظه بود که از اھميت نقش خود آگاه شدم . از اين لحظه کم کم واکنش ھای مردم را درک کردم . در اين خصوص دو روايت مھم را برايتان نقل می کنم . در جريان يکی از تعطي)ت تابستاتی در سواحل دريای خزر، به ھمراه خواھرم فرحناز و برادرم عليرضا، که به ترتيب سه و شش سال از من کوچکترند، برای انجام گردشی طوBنی با يک جيپ نظامی وارد راه ھای باريک کوھستانی شديم . يک خودروی امنيتی، بگمانم کرايسلر بود، ما را ھمراھی می کرد . در آن زمان دوازده ساله بودم . برخی روستائيان مطلع شده بودند که وليعھد از آن نواحی عبور می کند . آنان برای ابراز احساسات در کنارجاده ايستاده بودند . خاطرم ھست که آجودانم به من گفت : " خوب است که برايشان دست تکان بدھيد ." ب)فاصله شروع به تکان د ادن دست کردم . با پيراھن آستين کوتاه و شلوار کوتاه در جيپ نشسته بودم و مردم عبور مرا تماشا می کردند، ولی ھيچکس مرا نگاه نمی کرد . چند ثانيه بعد ھياھويی در فضا طنين انداخت و روستائيان خود را به روی خودروی امنيتی پرتاب کردند .