او را بخوانند که در آن از تاسيس دولت دينی خبر می داد و می خواست جامعه را ھزار سال به عقب بازگرداند، آن وقت ھمه او را مسخره می کردند . خمينی از ناآگاھی روشنفکران سود برد . بودند روشنفکرانی که ادعا می کردند به چشم خود تصوير " امام " را در ماه ديده اند ! ديگرانی خبر می دادند که يک موی ريش او را در Bب)ی صفح ات قرآن يافته اند ! اين حرف ھا را روشنفکران و اساتيد دانشگاه ھا می زدند ! نه کشاورزان بی سواد ! آيا باورتان می شود؟ اين ھا رويدادھای واقعی است . نمی توان خطای آنان را به گردن پدرم انداخت . پدرم آنان را مجبور به ھذيان گويی نکرده بود . برگرديم به مسيری که شما طی ک رده ايد، يعنی به سال ھای ۱۹۷۷-٧٩١۶ ، درست پيش از ھمين رويدادھا، ھنگامی که نوجوان بوديد . در آن دوره چه می انديشيد؟ آينده را چگونه در نظر داشتيد؟ فکر می کنم که در آن موقع خ ـ ود را جانشين پدرت ـ ان تصور می کرديد که باي ــ د چند سال بع ـ د راه او را پی می گرفتيد . پدرم