در ھر زمينه ای موضع اصولی من، دفاع از آزادی انتخاب است . چگونه می توان تصور کرد که يک حکومت بتواند مجری اخ)ق باشد؟ ا خ)ق متعلق به وجدان فردی است . معنای اين سخن اين نيست که شخصا سقط جنين را به زنی که از من طلب مشورت کند، توصيه کنم . غالبا گزينه ھای ممکن ديگری وجود دارد . من به خصلت مقدس زندگی باور دارم . اما نقطه نظرم را به ديگری تحميل نخواھم کرد . تصميم گيری به عھدۀ من نيست . فکر می کنيد دليل مخالفت من با مجازات اعدام چيست؟ چه کسی حق زيستن دارد و چه کسی اين حق را ندارد؟ فردا در ايران دموکراتيک، مجلس بايد در اين مسايل تصميم گيری کند .