بود که در خدمت اتحاد شوروی عمل می کردند . متاس فانه، سرکوب دامنه يافت و به اتحاد مخالفان پراکنده منجرشد . ھنگامی که انقلاب پا گرفت، پدرم به لزوم آزاد کردن نظام پی برد . در اين مورد نيز می توان گفت که او بسيار سريع عمل کرد ! او بدون ايجاد نھادھای دموکراتيک و تقويت جامعۀ مدنی از خ)ل آزادی سنديکاھا و آزادی مطبوعات، به بازکردن فضای سياسی اقدام کرد . البته برای من به مراتب آسان تر است که امروز چنين انتقادھايی را مطرح کنم . اما ھنگامی که آدمی در قلب حوادث است، مسئله کام) متفاوت می شود . با اين حال، اگر بکوشم تا حد ممکن موضعی بی طرفانه اتخاذ کنم فکر می کنم که نمی توان اصط)ح بسيار بحث برانگيز " ديکتاتوری " را در مورد رژيم پدرم به کار برد . اگر رژيم پدرم حقيقتا يک ديکتاتوری بود، آن وقت چگونه بايد عراق صدام حسين يا اتحاد شوروی برژنف و البته جمهوری اسلامی را توصيف کرد؟ اصط)حی که بيش از ھمه مناسب ايران سال ھای ٠٧-٩١۶٠