و اياBت متحدۀ آمريکا نيز دويست سال استق)ل خود را در ٧٩١۶ جشن گرفتند . با اين حال، درست است که جشن ھای پرسپوليس پرھزينه بود . چرا بايد غذا را به رستوران ماکسيم در پاريس سفارش می دادند؟ اين اقدام زننده ای بود که مورد سرزنش قرارگرفت و کل مراسم بزرگداش ت را از اعتبار انداخت . اگر اين مراسم را من برگزار می کردم اوB با سفارش خدمات به شرکت ھای ايرانی طور ديگری عمل می نمودم و ثانيا و به ويژه، طوری عمل می کردم که مردم ايران نزديکی بيشتری با اين جشن ھا احساس کنند . اما شرافتمندانه بايد گفت که تجم)ت تنھا بيست د رصد ھزينۀ جشن ھا را در بر می گرفت . مابقی صرف ساختن زير ساخت ھا از قبيل مدارس، ھتل ھا، بيمارستان ھا و فرودگاه ھا شد که به ايجاد مشاغل زيادی منجرگشت . خود اين ابتکار لزوما بد نبود . ھمان طور که گفتم، پدرم کشورش را دوست می داشت و می خواست جلوۀ درخشانی از آن به جھان عرضه کند . در واقع به اين مناسبت، ابتکارھای بسياری در شماری از کشورھا صورت گرفت تا فرھنگ و تاريخ ايران بھتر شناخته شود . آيا در اين اقدام پدرم اشتباھی ھم کرده بود؟ شايد . آيا او بيش از اندازه به کشورش مغرور بود؟ با گذشت زمان می توانم بگويم که او اھداف بس يار بلند مرتبه ای را برای کشورش دنبال می کرد و درھم ـ ۀ زمين ـ ه ھا ق ـ دری با سرعت پيش می رفت .