در آغاز مردم ايران تفاوت زيادی م يان ارتش منظم و سپاه پاسداران قايل می شدند . اين تفاوت در جريان جنگ با عراق آشکار بود . ھنگامی که به دليل جيره بندی مردم بايد ساعت ھا برای به دست آوردن يک گِرده نان در صف می ايستادند، بسياری با مشاھدۀ يک افسر ارتش خود را کنار می کشيدند تا او جلوی آنان در صف قرار بگيرد . بالعکس، ھنگامی که با پاسداران روبرو می شدند، آنان را ھو می کردند و کنارشان می زدند و آنان ناگزير از ترک محل بودند . در حالی که نظاميان به عنوان مدافعان سرزمين م)حظه می شدند، پاسداران به عنوان ميليشيای رژيم تلقی می شدند . از آن زمان تا حاB، بعضی