جھت آزادسازی مورد انتظار بخشی از تظاھرکنندگان تدابيری اتخاذ خواھد کرد ضمن اينکه از دلبستگی او به نھاد پادشاھی نيز آگاه بود . در زمانی که پدرم بختيار را به مقام نخست وزير منصوب می کرد ، شماری از اعضای جبھۀ ملی خواستار اين بودند که پدرم در کشور بماند . اما بختيار از پدرم خواست که برای " تعطي)ت طوBنی مدت " کشور را ترک کند . او برای پذيرش مقام نخست وزيری چنين شرطی گذاشته بود . در واقع، با عزيمت پدرم حکومت بختيار دوامی نيافت . ديگر بسيار دير شد ه بود و بختيار ھيچ ابزاری برای کنترل اوضاع نداشت . از يک طرف، او برای آرام کردن مردم، ساواک را منحل کرده بود . از طرف ديگر، ژنرال ھويزر فرستادۀ حکومت آمريک ـ ا، در حال اعمال نف ـ وذ بر نظامي ـ ان بود تا انفعال و بی طرفی آنان را به دست بياورد، يعنی اين که آنان از ح مايت رژيم دست بردارند . سفارت خانه ھای انگلستان و آمريکا که با اطرافيان خمينی در تماس بودند