بعيد نيست که من ھم تغيير کرده باشم . زيرا در اين مدت به ويژه بسيار آموخته ام . من در ژوئن ۱۹۷۸ ، چند ماه پيش از وقوع انقلاب، برای ادامۀ تحصيل، ايران را به قصد اياBت متحدۀ آمريکا ترک کرده بودم . در آن زمان نوجوان ھفده ساله ای بودم که گه گاه نقشی تشريفاتی ايفا می کردم و در عين تا حدودی با وظايف و طرز کار نھادھای دولت آشنا می شدم . پس از ورود به تکزاس ک)س ھای آموزش خلبانی ھواپيماھای شکاری جنگنده را در يکی از پايگاه ھای نيروی ھوايی ارتش آمريکا آغاز کردم . من در تکزاس بودم که انقلاب خانواده ام را راھی تبعيد کرد . در واقع، مرگ پدرم در قاھره در ۱۹۸۰