به طور آرمانی اميدوارم که اين سرنگونی به صورتی غيرخشن، ھمانند کشورھای اروپای شرقی البته، به استثناء رومانی، در اواخر دھۀ ۱۹۸۰ ، صورت بپذيرد . به دليل ماھيت سرکوبگر و خشن رژيم، فکر نمی کنم که بتوان کام) از خشونت اجتنا ب کرد . اما ما بايد جنبش خود را بر اصل عدم خشونت استوار کنيم . گذشته به ما نشان داده است که خشونت و ھرج و مرج ندرتا به دموکراسی می انجامد . حتی اگر ستايش نافرمانی مدنی در يک چنين رژيم خونخواری ساده لوحانه به نظر برسد، اما من از اين مشی تخطی نمی کنم . رژيم تبعي ض نژادی در آفريقای جنوبی و ھم چنين ديکتاتوری ھای نظامی در آمريکای Bتين را در نظر بگيريد،