در تبعيد، او در وضعيت سياسی دش ــ واری ق ــ رار گرفت ــ ه بود . به عنوان آخري ــ ن نخست وزير شاه او نمی توانست مدعی رھبری تمام مخالفان رژيم شود . با اين حال، او کوشيد که ھم رھبر گروه باشد و ھم متحد کنندۀ ھمۀ مخالفان رژيم اسلامی . او کوش يد با علی امينی، ديگر نخست وزير پيشين شاه ھمکاری کند . اما اين تلاش به شکست انجاميد، زيرا اطرافيان آنان به مشاجره با يکديگر پرداختند . در دورۀ بختيار تلاش می شد تا شخصيت ھای شناخته شدۀ خوشنام با ھم متحد شون ــ د، اما متاسفان ـ ه اين شخصيت ھا تماس ھای کافی با يکد يگر نداشتند . اين يکی از دBيل ضعف اپوزيسيون در گذشته بود .