استفاده ھا برم) و عام)نشان محاکمه می شوند و به داد قربانيان می رسند . از زبان مادرم شنيده ام که پدرم صميمانه طرح استقرار آزادی ھای سياسی را در سر داشت . اما او بر اين فکر بود که پيش تر به درجۀ معينی از توسعۀ اقتصادی نياز است و اين که جامعه بايد آموزش ببين . د امروز بسياری از ايرانيان از جمله مخالفان پيشين اين اصل را می پذيرند . ترازنامۀ اجتماعی پدرم بسيار مثبت بود، اما نبود آزادی ھای سياسی ھمۀ آن را به ھدر داد . از ميان اشتباھات بزرگ، به تشکيل نظام تک حزبی رستاخيز، درسال ٧٩١۵، اشاره می کنم . به اعتقاد من اين اش تباھی بنيادين بود و از اين بابت او و کسانی را که اين فکر را به پدرم پيشنھاد کرده بودند، سزاوار انتقاد می دانم .