! نه به اين خاطر که آقای اردوغان به طور دموکراتيک انتخاب شده و در نظر ندارد قانون اساسی ای را ک ه ضامن Bئيسيته است زير سئوال ببرد . حس می کنم که ترک ھا به طور کلی آنقدر به نظام شان دلبسته باشند که عقب گرد نکنند . می توان اس)م گرايان " ميانه رو " آقای اردوغان را با دموکرات مسيحی ھای آلمان و ايتاليا مقايسه کرد . آنان از ارزش ھای مذھبی الھام می گيرند، اما به ھيچ وجه قصد ندارند که يک دولت مذھبی تحميل کنند . اثبات اين مدعا، جنجالی بود که در ترکيه، پس از خودداری احمدی نژاد از ادای احترام در برابر آرامگاه آتاتورک برپا شد، به پا شد .