درست است که پدرم از پشتيبانی آمريکا بھره مند بود . اما صحبت از کودتا کردن افسانه پ ردازی است . حکومت مصدق محبوبيتش را از دست داده بود، اگر نه چطور می توان فروپاشی آن را در کمتر از سه روز توضيح داد؟ ھيچ کانون توطئه ای، ھيچ حکومت خارجی نمی توانست، ولو با گسترده ترين وسايل، چنين معجزه ای از خود نشان بدھد . رفتن پدرم به رُم، ھمانند يک شوک برقی بود . مردم ايران متوجه رون ـ د وقايع شدن ـ د و به دليل تھديد قدرت گيری حزب توده، ترس از آشوب وجود آنان را فراگرفت و ھنگامی که مذھبيونی ھمچون آيت p بھبھانی و آيت p کاشانی توده ھا را خطاب قرار دادن ـ د، ھمان کسانی که فرياد " زنده ب ـ اد مصدق " سر می دادند، شعار " زنده باد شاه " سردادند . بايد اضافه کنم که دکتر مصدق، ميھن دوست سرسخت، در آن لحظۀ مشخص گرفتار يک مخمصه شده بود . اما آيا پدر شما می توانست در ٩١۵٣