در اين دوره در سن و سالی نبودم که با آنان معاشرت کنم و يا بدانم که در اتاق کار پدرم چه می گذرد . اما بعدا با بسياری از وزرای پيشين و ديگر مقامات آشنا شدم . برخی شان پدرم را مرد جويای مشورت و مصلحت انديش توصيف می کردند که پاره ای اوقات آنان را تشويق می کرد تا انتقادھايشان را بر زبان آورند . بالعکس، اظھارات برخی کارکنان ساواک از دشواری نزديکی به او حکايت دارد . محافل برخی مقامات ارشد که ھر گزارش و اط)عی را به ويژه در مورد سوء استفاده از قدرت سانسور می کردند . پدرم بسيار تک افتاده و منزوی شده بود . برای نمونه، ھمه چيز در مورد شکنجه به او گفته نمی شد . اما ھمۀ انتقادھا متوجه او شد . ھمۀ خطاھا به گردن