چرا جھان به خود اجازه می دھد روی اين شرط پافشاری کند؟ زيرا مقصر رژيم اسلامی ايران است . رژيمی بزھکار و بی رمق که به ھمين عنوان بايد با او رفتار کرد . در مقابل اين رژيم، حق با جھان است . نه فقط آمريکا و فرانسه و روسيه، بلکه کل جامعۀ بين الملل ــ ی است که امروز چني ـ ن شرطی را می گذارد . اين جامعۀ بين المللی فقط به غرب محدود نمی شود . کشورھ ای خاورميانه و کشورھای دوری ھم چون استراليا يا برزيل ھم در اين جامعه ھستند . در اين ميان، متھم رژيم است که می کوشد خود را قربانی جلوه دھد . اما اين نمايش کسی را قانع نمی کند .