بديل حقيقی نبايد انتخاب ميان احمدی نژاد و خاتمی، ميان اس)م گرايان افراطی م حافظه کار و به اصط)ح ميانه روھا باشد . تغيير، سرنگونی رژيم اسلامی و جای گزينی آن با يک دموکراسی حقيقی و عرفی و کثرت گرا است . وقتی از ايران صحبت می کنم، منظورم ابتدا ھموطنانم است و ھمواره خواسته ام که رژيم و مردم از ھم تفکيک شوند . متاسفانه وقتی اسراييل، آم ريکا يا کشورھای اروپايی از مسئلۀ بمب اتمی صحبت می کنند، روی سخن شان " ايــران " است بی آن که ھمواره مردم را از رژيمی که آنان را سرکوب می کند، متمايز سازند . اگر اين کشورھا به ايران حمله کنند، در اين صورت رژيم را تقويت خواھند کرد و وقوع دموکراسی را به تاخير خو اھند انداخت . بزرگ ترين نقطۀ ضعف رژيم، چشم اسفنديار آن، مردم است . بايد از مردم پشتيبانی کرد . نگرانی من از اين است که بالعکس نقطه ای از رژيم ھدف گرفته شود که بزرگ ترين نقطۀ قوت آن است .