انطباق اين يا آن تصميم با قانون اساسی اظھار نظر می کند . در اين حالت، ارتش ميان چندين مرجع قانونی قدرت دچار سردرگمی نمی شود و دقيقا می داند که آيا حق سرپيچی از يک فرمان را دارد و از چه کسی بايد فرمانبرداری کند . برای نمونه، اگر دکتر مصدق قانون اساسی را نقض کرده بود، ديگر نمی توانست به ارتش فرمان دھد . اگر شاه کوتاھی کرده بود، ارتش ھيچ حقی نداشت که عليه رئيس حکومت دست به اقدام بزند . اگر فردا رئيس دولت از تصميم ارگان ناظر بر رعايت قانون اساسی تبعيت نکند و برآن شود تا به طور غيرقانونی از زود استفاده کرده و نماين دگان مجلس و قضات را دستگير