درميان طرفداران پادشاھ ی، ھمانند طرفداران چپ، کسانی ھستند که از واقعيت بريده اند . آنان در جھانی زندگی می کنند که دير زمانی است وجود خارجی ندارد . آنان را " افراطيون " می نامند، چرا که رويای انتقام گيری در سردارند و مخالفان را برنمی تابند . اما اينان اقليتی بسيار محدود ھستند . در واقع ، اکثريت طرفداران پادشاھی مشروطه خواه، يعنی طرفدار يک رژيم پارلمانی ھستند . اما من با بسياری از جمهوری خواھان نيز ھمکاری می کنم . آنان بر اين اعتقادند که آنچه من نمايندگی می کنم در مبارزه مشترکمان برای دموکراسی، مفيد است . در حال حاضر، شکل رژيم آينده مسئلۀ آن ان نيست .