آيا در وضعيت فعلی شيرين عبادی می تواند ھر آن چه که می خواھد بگويد؟ و اگر بگويد، باز ھم خواھد توانست از زنداني ـ ان سياسی دف ـ اع کن ــ د؟ انديش ـ ۀ حقيق ـ ی او در مورد جمهوری اس ـ )می چيست؟ ترجيح می دھم پيش از م)قات و گفتگ ـ وی رو در رو با او در اين م ــ ورد اظھار نظ ـ ری نکنم . اما براساس دانسته ھايم، تصور اين برای من دشوار است که او ھمدست رژيم باشد . از اين گذشته، او اخيرا با شھامت تمام در دفاع از دموکراسی عرفی موضع گرفت . بسيار خرسندم که او ديگر از دموکراسی اسلامی سخن نمی گويد . برخی می گويند که موضع او در قبال رژيم مبھم است . زيرا غالبا می گويد :