در ابتدا، سرنگونی طالبان و صدام حسين دو ھديۀ زيبا برای رژيم ايران بود که بدون شليک کردن يک گلوله از شر دو رقيب خود در منطق ــ ه آزاد شد . به اين ت ــ رتيب، موقعيت جمهوری اس ـ )می تقويت شد، بی آنکه چنين قصدی در بين بوده باشد . سپس با بھره برداری از موقعيت جديد خود، جمهوری اسلامی به مخالف ان غرب کمک کرد، نه به اين خاطر که اين مخالفان به دوستانش بدل شده اند، بلکه از اين رو که آنان دشمنان شما ھستند . م)ھای ايران آنقدر وقيح و بی آزرم ھستند که در عراق عليه شيعيان سوء قصدھای تروريستی طرح ريزی و اجرا کردند .