من از ھيچ کشوری نمی خواھم که برای واکنش نشان دادن منتظر نخستين حملۀ اتمی باشد . اما بر اساس شواھد در دست، ميزان پيشروی برنامۀ اتمی نظامی ايران ھنوز زمان اندکی پيش از رسيدن به خط قرمز در اختيارمان می گذارد . چه موقع می ت وان عاقبت تسليم گزينۀ نھايی شد؟ به عنوان نمايندۀ اپوزيسيون دموکراتيک اين رژيم تماميت خواه می گويم : ھنگامی که به طور عملی مشاھده کنم که نھايت آنچه بايد می شده، انجام گرفته و به رغم پشتيبانی حقيقی جھان از ما، به موفقيت دست نيافته ايم . در اين موقع می توانم بف ھمم که به راه حلی نظامی برسيم . از اين بابت غمگين خواھم شد و به عنوان ايرانی خود را زخمی احساس خواھم کرد، چرا که موضوع برسرکشورم است، اما می توانم آن را بفھمم .