ـ نگ رانی ج ـ دی است ! بسياری از ھموطنانم در اين نگ ـ رانی شريک ھستند و مطمئن ـ م که ا ـ فک ار عمومی بين المللی نيز اين پرسش را طرح می کنند . در صورت شکست ديپلماسی چه اتفاقی خواھد افتاد؟ فع) بعيد می دانم که غرب و در وھلۀ نخست آمريکا يا اروپا رويکرد نظامی را اتخاذ کنند، مگر آن که حقيقتا به وضعيت غيرقابل برگشتی نزديک شويم که طی آن زمان زيادی به دستيابی ايران به س)ح اتمی نمانده باشد . در چشم انداز بسيار نزديک گمان نمی کنم که جنگ با آمريکا قريب الوقوع باشد . آيا اسراييل ابتکار آغاز چنين جنگی را برعھده خواھد گرفت؟ پرسش حقيقی اين است .