حقيقا چه اتفاقی افتاد؟ وضعيت کشور شديدا نگران کننده بود . به دليل تحريم انگلستان، عم) در وضعيت ورشکستگی قرارگرفته بوديم . حزب توده روز به روز دايرۀ نف ــ وذ خود را گسترش می داد . در سطح بين المللی در بن بست بوديم . برخی از اطرافيان نخست وزير مانع از ھر نوع مصالحه ای می شدند که خروج آبرومندانه از بحران را ميسر می ساخت . در چنين شرايطی، شاه که تا آن زمان قانون اساسی را محترم شمرده بود، به ناچار با استفاده از قدرتی که قانون اساسی به او داده بود نخست وزير را برکنار کرد . نخست وزير حُکم برکناری را رد کرد و اين اقدام خ)ف قانون اساسی بود . بعد از اين مخالفت، پدرم راھی رُم شد . نمی گويم که پدرم در برکناری مصدق حق داشت . اين را ھم نمی گويم که مصدق حق داشت که با حُکم برکناری خود مخالفت کند . واقعيت سياه يا سفيد نيست . نه می توان حق را صد در صد به پدرم داد و نه صد در صد به مصدق . اين يک واقعۀ تاريخی و متعلق به پنجاه و شش سال پيش است تن . ھا نفع اين مباحث تاريخی درس گيری از آن ھا جھت اص)حات نھادی Bزم به منظور جلوگيری از تکرار چنين بحرانی ھايی در آينده است . اين درس ھا کدامند؟