پس از پايان دورۀ آموزش خلبانی ام در آمريکا، در مارس ۱۹۷۹ به مراکش بازگشتم . اين بار ھمه چيز پايان يافته بود . اول فوريه خمينی وارد تھران شده بود . چند روز بعد، ن خست وزير بختيار سرنگون شد و به فرانسه گريخت . از لحظه ای که در ايران جمهوری اسلامی اعلام شد، ما ديگر ھيچ توانايی نداشتيم . چند روز بعد از ورود من به مراکش، پدرم ناگريز از ترک اين کشور شد . مرحوم اعليحضرت حسن دوم، پادشاه مراکش، که ارزش و احترام بسياری برايش قا يلم، در نھايت اندوه به پدرم توضيح داد که حضور او در کشورش به زيان اج)س کشورھای مسلمان است که قرار بود در آن کشور برگزارشود . از آن وقت، ما که ھمه جا به افراد نامطلوب بدل شده بوديم و تھديد مرگ رھايمان نمی کرد، ميان پناھگاه ھای مختلف سرگردان بوديم . خاطرم ھست