پاسخ من به آنان اين بود و ھست که من حق ندارم با چنين اقدامی، گزينۀ پادشاھی را پيش ازآن که مردم ايران درباره اش تصميم گرفته باشند، نفی کنم . آيا می توا ن ن ظامِ پادشاھی را به دليل اشتباھات برخی پادشاھان، از ريشه محکوم کرد؟ اگر پاسخ مثبت باشد بايد نظام جمهوری را نيز به دليل انحراف ھا و خطاھای برخی روسای جمهوری محکوم کرد . امروز نظام ھای پادشاھی به مراتب دموکراتيک تر از برخی جمهوری ھا وجود دارد . ترجيحی که من برا ی نظام پادشاھی پارلمانی قايل ھستم ريشه در تحليلی تاريخی و نھادی دارد . اين ترجيح در عين حال با طبع و روحيۀ من سازگاراست . يک پادشاه دموکرات می تواند نقشی سازنده در تقويت و تثبيت ھمبستگی ملی ايف ــ ا کند به وي ـ ژه در کشوری که دارای اق ـ وام و مذاھب گوناگ ـ ون است ـ لبت ا . ه پادشاھی می تواند به عنوان يک نماد ملی چنين وظيفه ای به عھده بگيرد که جانب بی طرفی مطلق را رعايت کند و از دخالت در کار حکومت بپرھيزد . اما در نظام جمهوری رئيس دولت به سبب تعلقاتش به گروه يا حزب مشخصی مشکل بتواند بی طرفی کامل در چنين زمينه ھايی اختيارکن .د نظام پادشاھی مشروطه با تکيه بر ريشه ھای تاريخی اش ثبات بيشتری برای جامعه به بار می آورد و برای کشوری چون ايران ھمانند چتری است که از ھمبستگی ملی و يکپارچگی ارضی کشور حفاظت می کند .