به چه دليل آنان را نگه می دارند؟ آيا واقعا فکر می کنيد که اين رژيم به يھوديان احترام می گذارد؟ شما خوب می دانيد که جامعۀ يھوديان ايران تماما تحت کنترل قدرت اسلامی است . وقتی با يھوديان ايرانی در خارج صحبت می کنم، آنان نگرانی خود را در مورد خانواده ھايشان که در ايران مانده اند، پنھان نمی کنند . به ھمين دليل، آنان غا لبا در مخالفت علنی با رژِ يم از خود خويشتن داری نشان می دھند . فراموش نکنيم که امروز ھمۀ اديان در ايران مورد آزاد و اذيت قرار می گيرند، اعم از يھودی، مسيحی، زرتشتی، بھايی ) که گورستان ھايشان با بولدوزر نابود می شود ( و حتی سنی ھا . بله ! حتی مسلمانان توسط اين رژ يم مورد آزار و اذيت قرار می گيرند ! وضعيت اديان، پيش از انقلاب، کام) متفاوت بود .