سران ـ ۀ ايران ٢۶٠٠ دBر در سال ب ـــ ب . ود ــ ر پاي ـ ۀ محاسبه ھای معتبر، ب ــ دون ا نق)ب اسلامی، اي ــ ران می توانست امروز ھم رديف کرۀ جنوبی باشد . فاصلۀ ما امروز با چنين سطحی بسيار زياد است . برای اکثريت بزرگ ھموطنانم، دورۀ قاجار مترادف انحطاط و واگذاری بخش ھای گستر ده ای ازسرزمين ايران بود، در حالی که ميان سلسلۀ پھلوی و بازگشت ثروت و حاکميت ملی پيوندی ناگسستنی وجود دارد . پدربزرگ و پدرم ھر دو ملی گرا بودند و روابط بسيار متعارضی با قدرت ھای بزرگ داشتند، ھرچند در اين باره سخن به حد کافی گفته نشده باشد . پدر من مانعی برای