از ميان رفت و ھر نوع بازگشت ی به گذشته نه امکان پذيراست و نه مطلوب . از سی سال پيش ھمۀ تلاش و توانم را يکسره در راه مبارزه با رژيم و رھايی ايران به کار برده ام، در پی مرگ پدرم، شاه فقيد ايران در ژوئيۀ ۱۹۸۰ ، به عن ـ وان وليعھد، وارد عرص ـ ۀ پيک ـ ار شدم . در اين سال ھا ھم با طرفداران نظام پاد شاھی مشروطه ھمکاری کرده ام و ھم با جمهوری خواھان، ھم با نيروھای چپ و ھم با نيروھای راست . در واقع، فعاليتم را به عنوان مخالف حکومت اسلامی از ھويت نھادی ام جدا کرده ام . بی ھيچ ابھا می، خوا ستار يک قانون اساسی دموکراتيک عرفی برای ايران ھستم که بر اعلاميۀ جھانی