او از جمله شخصيت ھای سياسی ايرانی بود که بيش از ھمه بر من اثر گذاشتند . او آدم عمل گرايی بود و جسارت رُک گويی را داشت . او حاضر نبود با افرادی ھم چون مجاھدين يا ديگر اس)م گرايان ھمکاری کند . او واقعا و عميقا انسانی عرفی گرا بود . او بارھا به من يادآور شد که به نھاد پادشاھی احترام می گذارد . برخ)ف ب سياری از ھم نس)نش در ميان طرفداران قديمی مصدق، او نظام پادشاھی را نفی نمی کرد، ولی نسبت به رفتار پدرم موضعی بسياری انتقادی داشت و وی را به دليل خودکامگی اش مسئول فقدان آزادی سياسی درکشور می دانست . به اعتقاد او اين فقدان يکی از دBيل انقلاب بود . او يک مداف ع حقيقی پادشاھی پارلمانی بود .