تا به حال گزين ـ ۀ ديپلماتيک مَد نظ ـ ـ ر ب وده است . سال ھای متم ـ ادی است که ح ــ رف می زنن ــ د و حرف می زنند و به طور ھمزمان از سياست تھديد و تشويق، يا به اصط)ح " ھويج و چماق " در قبال رژيم استفاده می کنند . چند بار محمد البرادعی مدير آژانس بين المللی انرژی اتمی و خاوير سوBنا مسئول سياست خارجی اتحاديۀ اروپا به تھران سفر کردند؟ چند بار وزرای خارجۀ فرانسه، انگلستان و آلمان به ايران رفتند؟ چند سال است که آمريکايی ھا مذاکرات مخفيانه با برخی نمايندگان رژيم انجام می دھند؟ گزينۀ ديپلماتيک در ھمۀ ابعاد مختلفش مورد آ زمون و کاوش قرار گرفته، بی آنکه به کم ترين نتيجه ای برسد . اين شکست ناشی از اين است که ھرگز مھلتی برای گفتگو ھا با