به ھيچ وجه ! وقتی او را می بينم، نه به آنچه ديروز ما را از ھم جدا می کرد، بلکه به آنچه که امروز ما را به ھم می رساند، فکر می کنم . يعنی به مبارزه برای استقر ار يک دموکراسی پارلمانی و عرفی . اين يک واقعيت است، که ما بينش مشترکی در مورد آيندۀ کشور داريم . البته، او نقش بسيار منفی ای پيش از اين ايفا کرد . اما او فرد بسيار با شھامتی است . ھنگامی که فھمي ـ د رژيم اسلامی به آرزوھای او خيانت می کند، خود را از آن جدا کرد . او علنا نظراتش را گفت و بھای سنگين آن را نيز پرداخت . او موقعيت گذشته اش را از دست داد، به زندان رفت و شکنجه شد و در زندان اوين تا پای مرگ پيش رفت . مسيری که او طی کرده در انسان نوعی حس احترام برمی انگيزد و ھمين تفاوت او با خاتمی و به اصط)ح " اص)ح طلبان . ت اس " شھامت محسن سازگارا به او امکان گسستن از رژيم را داد .