الب ته که موافقم، ادغام منطقه ای از خ)ل ايجاد بازارھای مشترک، تحولی جھانی و برگشت ناپذير است . چنين چيزی را مفيد و ضروری می دانم . گمان نمی کنم که بحران مالی فعلی اصل جھانی شدن را زير سئوال برده باشد . البته بايد به بازنگری اساسی عملکرد نظام مالی بين المللی دست زد و مسلما به انتظام و مراقبت بيشتری در اين حوزه نياز است . بايد به ارزش ھای تاريخی سرمايه داری بازگشت . يعنی به سرمايه داری توليدی يا کارآفرين . ھنگامی که بحران فعلی از ميان برود، قواعد جديد، موج دومی از جھانی شدن عادBنه تر و منصفانه تر را ميسر خواھد ساخت .