ب)فاصله پس از به قدرت رسيدن، اس)م گرايان به ضديت با آمريکا و فرانسه به عنوان " شيطان بزرگ " " و شيطان کوچک " و نيز غربی ھا بطور کلی برخاستند . چند ماه بعد، آن ھا کارمندان سفارتخانۀ آمريکا را در تھران به گروگان گرفتند . اين گروگان گيری که در تاريخ من اسبات بين المللی بی سابقه است، چھارصد و چھل و چھار روز به درازا کشيد ! از آن زمان آمريکا و ايران ديگر با ھم مناسبات ديپلماتيک ندارند و دو کشور آمريکا و فرانسه آماج سوء قصدھای خونين تروريست ھای تحت فرمان تھران قرارگرفتند . اين امر نبايد مسئوليت قدرت ھای غربی را در پيدايش خمينی از ياد ببرد . رئيس جمهوری آمريکا جيمی کارتر بيش از اندازه از خود ساده لوحی نشان داد . او ھيچ چيز از خمينی نمی دانست با . اين حال، کافی بود که او قدری در مورد او کسب اط)ع می کرد . ھمه چيز در کتاب او، حکومت