اشخاصی نظير آقای سازگ ــ ارا حاضر به طی ک ـ ردن اين مسير ھستند ـ ام . روز ما در يک اردو ھستيم . می دانم که او يک نظام جمهوری را ترجيح می دھد که بتواند در آن خود را نامزد انتخابات رياست جمهوری کند . اما اگر اکثريت ايرانيان پادشاھی پارلمانی را برگزينند، چنين گزينه ای را مصيبت تلقی نخواھد کرد . برای او مشکل است که آشکارا با من ھمکاری کند، زيرا برخی از دوستانش چنين چيزی را از جانب او نخواھند فھميد . با اين مشکل آشنا ھستم . برخی مواضع من ني ز حساسيت افراطی ترين طرفداران پادشاھی را برمی انگيزد . اما مطمئن ھستم که اکثريت گستردۀ ھم ميھنانم با ھدف ما برای رسيدن به يک دموکراسی پارلمانی و عرفی موافقند .