در آن موق ع ارتش ايران بخشی از خاک خوزستان را از عراقی ھا بازپس گرفته بود . طبيعتا فرمانده پاسداری که در اينجا از آن صحبت می کنم بايد به ھمراه سپاھيانش برای تقويت دفاعی به منطقۀ فتح شده می رفتند . اما در آخرين لحظه او و سپاھيانش را به جبھۀ ديگری در جنوب می فرستند به ا ين بھانۀ ساختگی که ارتش ايران در آنجا ھدف حمله قرار گرفته است . اما واقعيت چيز ديگری بود . رژيم ايران می کوشيد مسير کام) انتحاری ای به سوی شھر کرب) باز کند تا با گذر از عراق به اورشليم برسد ! خمينی می دانست که اين اقدام تلفات جانی بسياری به بار می آورد . اما او مسئله اش اين چيزھا نبود . از آغاز پيدايش خود، رژيم ايران ھدفش را " آزاد کردن " قدس اعلام کرده بود .