او حقيقتا از اين نياز آگاه شده بو د، ھنگامی که در ۱۹۷۸ برنامۀ " گشايش فضای سياسی " را در دستور کار قرارداد . اما ديگر بسيار دير شده بود . درست است که اگر او اص)حات ليبرال را زودتر شروع کرده بود، جريان امور متفاوت می شد . پدرم اعتماد کاملی به سياستمداران نداشت و به اين عقيده رسيده بود که تنھا ا و دارای بينشی ھمه جانبه در مورد منافع ملی بود . به ھمين خاطر او بيش از پيش قدرت را در دست گرفت . درست نيست وقتی گفته می شود که او به حرف کسی گوش نمی داد . او با مشاوران، وزرا و نخست وزيرانش بحث و برخی اختيارات را به آنان تفويض می کرد، اما در عين حال آنان خود را نه در مقابل مردم، که در مقابل شاه مسئول می دانستند و اين واکنش سالمی نبود . آيا اين مشاوران و وزرا قادر بودند مستقيما به شاه حقايقی را بگويند که احتما= خوشايند او نبود؟