در آخر و شايد با گفتن اين حرف شگفتی شما را برانگيزم، چون در غرب ھرگز سخنی از آن به ميان نمی آيد . از جمله قربانيان رژيم، روحانيت است . اکثريت اعضای آن از آغ ـ از با آنچه خمينی نمايندگی می کرد، يعنی با سياسی کردن دين، موافق نبود . خمينی عالی ترين مرجع دينی در ايران نبود . او با مستمسک قراردادن تظاھرات، خود را تحميل کرد و اين حکايتی طوBنی است ! امروز، به غير از کسانی که مستقيما به اين رژيم متصل اند، اکثريت بزرگ روحانيون، خواستار جدايی روحانيت از حکومت ھستند . بسياری نگران از اين ھستند که مردم با ھمسان کردن اس)م و روحانيت شيعه از يک طرف و يک رژيم بی اعتبار و نامشروع از طرف ديگر عاقبت ھم اس)م و ھم روحانيت را نف ی کنند .