در مورد پدرم سخنان وحشتناکی گفته شده است . گفته شده که او بی رحم بود و از مشاھدۀ صحنه ھای شکنجه لذت می برد . اين ھا دروغ ھايی بی شرمانه است . پدر من بسياری از مخالفان سياسی خود را از جمله کسانی را که در ٩١۶۵ قصد جانش را کرده بودن د، مشمول عفو ساخت . برخی از اين مخالفان حتی به مسئوليت ھای عالی دست يافتند . برخ)ف بسياری از تبليغات، پدر من تا حد ممکن کوشيد از اعدام ھا جلوگيری کند . در دورۀ پادشاھی او سوء استفاده از قدرت وجود داشت، اما او از اين امر ھمواره اط)ع نداشت . به شما اطمينان می دھم که پدرم از ھمۀ آنچه در کشور می گذشت، اط)ع نداشت . پليسی که مرتکب خشونت می شد مورد حمايت روسايش قرار می گرفت . اگر پدرم از ب ـ رخی رفتارھا آگاه می ب ـ ود، محکومشان می کرد . مسئلۀ اصلی، نبود گشايش سياسی بود . وقتی مطبوعات و قوۀ قضائيۀ مستقل وجود داشته باشد، سوء