اين پرسشی است پيچيده که پرسش ھای متعدد ديگری را بر می انگيزد . در وھلۀ اول پرسش اصلی ماھيت رژيم است . دليل وجودی اين رژيم چيست؟ يک چيز اساسی را فراموش نکنيم . رژيم اسلامی، رژيمی نيست که دلشورۀ منافع ملی را داشته باشد . خمينی از ايران به عنوان پايگاه صدور انقلاب اسلامی به سرتاسر جھان استفاده کرد با اين انگيزه که نوعی خ)فت شيعه، الگوی جديدی از جامعۀ ضد غربی را به وجود آورد تا به اين ترتيب به قطبی مھم تب ـ ديل شود . او به شکست کامل غ ــ رب که گمان می کرد رو به اضمح)ل و مرگ است اطمينان داشت و جانشينان وی ھنوز اين اطمينان را دارند .