در آن زمان برقراری اين تماس ھا بسيار دشوار بود . بعدا اين تماس ھا بيشتر شد، از جمله با فرماندھان سپاه پاسداران . يکی از آنان که در مقام نسبتا باBيی در سلسله مراتب نظامی بود ما جرای اندوھگينی را برايم حکايت کرد . می گفت در جريان جنگ با عراق فرماندھی سپاھيانی را در جبھه برعھده داشت و تنھا در يک روز پنجاه ھزار نفر از نفراتش کشته شدند . بله، پنجاه ھزار نفر . باورتان می شود؟ اين رقم تقريبا معادل سربازان آمريکايی کشته شده درجنگ ويتنام اس . ت پنجاه ھزار جوان قتل عام شدند . به چه دليل؟ صرف ـ ا ب ـ ه اين خاط ــ ـ ر ک ه فرمان ــ ی ابلھان ـ ه را دريافت کرده بودن . دـ اين واقع ــ ا خي ـ انت است . آنان بی شرمانه بازيچۀ رژيمی شده بودند که خود در روی کار آوردنش نقش بازی کرده بودند .