اکثريت ايرانيان موافقت خود را با يک جمهوری پارلمانی اعلام کنند، طبيعتا چنين انتخابی را نيز خواھم پذيرفت . اما امروز بحث کردن در مورد شکل حکومت آينده زودرس است . پيش از آن که چپ باشيم يا راست، مدافع حکومت پادشاھی باشي م يا جمهوری خواه، ما دموکرات ھای عرفی گرايی ھستيم که می خواھيم به نظام حکومت دينی در ايران پايان دھيم . امروز مھم مخالفت اساسی و بدون سازش ما با جمهوری اسلامی است . نمی توان در اين مورد موضع بينابينی داشت . يا بايد مدافع جمهوری اسلامی بود يا مخالف آن . در اين جا روی سخن من با طرفداران جمهوری اسلامی نيست . اما کسانی که مخالف نظام کنونی ھستند بايد با يکديگر گفتگو کنند و به جبھۀ واحدی برسند . در اين راستا ضروری است مرحلۀ نوينی را پشت سر بگذاريم . يعنی بايد بتوانيم ھمۀ نيروھای آزادی خواه