ماھيت دموکراتيک نھادھا بود . بايد نگران رعايت کامل حقوق بشر، استق)ل دستگاه قضايی، برابری ھمۀ شھروندان و نبود ھرنوع تبعيض بود . اين ھا وظايف من است، در صورتی که در آيندۀ ھموطنانم نظام پادشاھی را به عنوان شکل حکومت مورد ع)قه خود برگزينند . در مقابل اگر اکثري ت مردم ايران در يک ھمه پرسی مخالف خود را با نظام پادشاھی اعلام کنند، به مخالفت با نظام جمهوری بر نخواھم خاست . نقطۀ اشتراک ميان نظام پادشاھی پارلمانی و جمهوری پارلمانی دموکراسی است . من ھمواره خود را به يک جمهوری خواه دموکرات بسيار نزديک تر احساس می کنم تا ب ه يک ھواخواه سلطنت آمرانه و اقتدارطلب . آيا اين سی سالی که در غرب گذرانده ايد تغييری در شما به وجود آورده است؟ دستاوردھای فکری و سياسی که در بازگشت به ايران با خود به ھمراه خواھيد برد، کدامند؟