موضوع ھايی که با آن اپوزيسيون قادر است تودۀ وسيع ايرانيان را تحت تاثير قرار دھد، در وھلۀ نخست اقتصادی است . با اين حال، ھم ميھنانم بيش از پيش متوجه می شوند که راه حل ھای حقيقی تنھا با تغيير رژيم که ضا من آزادی ھای اساسی است به دست می آيند . امروز کل جامعه در رنج است و دBيل خاص خود را برای مقابله با رژيم دارد . از کارگران تا روزنامه نگاران، از ھنرمندان تا روشنفکران، از زنان تا جوانان، از اقليت ھای دينی تا اقوام مختلف، ھرکس و ھر گروه به تنھايی مبارزۀ خود ر ا دنبال می کند . ما بايد کمک کنيم تا اين جنبش ھای پراکنده به تدريج با يکديگر ھمآھنگ شوند .