منظورم محکوميت نمادين نقض حقوق بشر نيست . اين کم ترين کاری است که می توان کرد، ھرچند در گذشته اين کا ر نيز ھمواره صورت نگرفته است . بسياری از کشورھای کليدی طی مدت ھای طوBنی ارجحيت را به تجارت و معامله با ايران داده بودند . اين کشورھا که امروز در مدح مجازات ھای اقتصادی عليه جمهوری اسلامی موعظه می کنند، تا ھمين اواخر پيش از ھرچيز به منافع اقتصادی کوتاه مدت ش ان می انديشيدند . وقتی امروز می بين ـ م ک ـ ه اروپاي ـ ی ھا نقض حقوق بش ـ ر در اي ــ ران را محکوم می کنند، با خود می گويم که چيزھای زيادی در اروپا تغيير کرده است . خدا را شکر ! بھتر است اين واکنش ھا دير صورت بگيرد تا اينکه ھرگز صورت نگيرد . اما تکرار می کنم، اين کافی ني ! ست