اما اين بدين معنا نيست که آنان مايلند ھمۀ پيوندھای خود را با کشوری که در آن زاده و يا رشد کرده اند، ق طع کنند . برای در نظرگرفتن اين وضعيت بايد قانون را اص)ح کرد و با کشورھايی نظير فرانسه، آلمان يا آمريکا که از ايرانيان بسياری استقبال کرده اند معاھداتی امضا نمود که به موجب آن اين کشورھا مليت دوگانۀ اين افراد را بپذيرند . در زمينۀ مالياتی نيز بايد راه حلی يا فت که به آنان امکان دھد برخی ماليات ھا را در ايران بپردازند و برخی ديگر را در کشوری که در آن ساکن ھستند . اين کمک مشخصی است که آمريکا يا کشورھای اروپايی می توانند به بازسازی ايران بکنند .