نيافت، اگرچه خود را برای ادامۀ راه و بردوش گرفتن مسئوليت ھا آماده می کرد . به کسانی که خوشبينانه به استقبال " انقلاب " رفتند، اما امروز از کردۀ خويش پشيمانند . به جوانان ھشيار و ھوشمندی که به اميد آينده ای بھتر برای خويش و برای ھمۀ ايرانيان يک لحظه از تلاش و پيکار باز نايستاده اند . اين کتاب را ھم چنين به خاطرۀ بی گناھان، قربانيان بی عدالتی ھای گذشته و حال تقديم می کنم . به خاطرۀ سربازانی که از تماميت ارضی ميھن دفاع کردند . به ھمۀ کسانی که ھم چنان برای آزادی، دموکراسی و حقوق بشر در پيکارند . من نيز ھمانند آنان، ھمواره به ايران جاويدان می انديشم و به آن وفاد ار خواھم بود .