جامعۀ مھاجران ايرانی برآمده از نخبگان کشوراست، نظير دانشگاھيان، پژوھشگران، کارمندان ارشد، پزشکان و افسران . به دليل اين که شرايط زندگی و کار در آمريکا خوشايندتر است، اکثريت آنان در اين کشور ساکن شده اند . جامعۀ مھاجران ايرانی موفقيت ھای اجتماعی و اقتصادی بزرگی را البته در سراسر آمريکا و ھم چنين در اروپا تجربه کرده است . ايرانيان کام) خود را در کشورھای ميزبان ادغام کرده ا . ند فرزندان و نوه ھای آنان آمريکايی و فرانسوی يا آلمانی ھستند . اما ھم چنان خود را ايرانی حس می کنند و سنت ھ ـ ای م ـ ا را پ ـ اس می دارند . از ده سال پيش به اين س ـ و، امک ـ ان سف ـ ر کردن به ايران و به ويژه، به شکرانۀ اينترنت و کاھش ھزينۀ گفتگوھای تلفنی، که روان شدن ت بادل نظر ميان خارج و داخل را ميسر ساخته است، پيوندھا نزديک تر از گذشته شده اند .