فقير جامعه رسيدگی می کرد و بسيار بيشتر با طبقۀ روشنفکر يا ھنرمندان کشور تماس داشت که برخی شان ھم منتقد رژيم بودند . مادرم به حرف ھای آنان گوش می داد و گاه از آنان در نزد پدرم حمايت می کرد . او به لزوم و رعايت آزادی در ح ـ وزۀ فرھن ـ گی بسيار حساس ب . ود ـ می توان گفت که مادرم آزادمنش تر بود . از طرف ديگر، او به خانواده ای مدرن تعلق داشت . ھمانطور که گفتم پدر او در مدرسۀ نظامی سن – سير فرانسه تحصيل کرده بود و خود مادرم پس از اتمام دبيرستان فرانسوی تھران برای انجام تحصي)ت عالی در رشتۀ معماری به پاريس رفت . او به نسل زن انی تعلق دارد که از سياست رھايی زنان بھره برد که پدربزرگم پايه گذاشته بود و سپس پدرم ادامه . داد پس از انقلاب سفيد زنان ايران از ھمان حقوق زنان غربی بھره مند شدند . بسياری از آنان مقام ھای عالی در حکومت و ھمچنين در بخش خصوص ـ ی داشتند . در يک خياب ـ ان ھم با زن ـا ن چادری برخورد می کرديد و ھم با زنان ديگری که لباس ھای غربی بر تن داشتند . حتی در ادارات، زنان آزادی انتخاب داشتند . آيا برای يک کودک داشتن مقام وليعھدی، مسئوليتی دشواراست؟