نمی دانم که آيا فشارھای ديپلماتيک ايران برخی حکومت ھا را ناچار به محدود کردن آزادی عمل در خاکشان خواھد کرد يا نه . تا کنون فرانسه، صرف نظر از نوع حکومتش، ھرگز سد راه من نشده است . در ھرحال، فرانسه کشوری است که بيشتر در آن احساس راحتی می کنم . زبان شما را خوب می شناسم و اين در خانوادۀ ما سنتی است، زيرا پدر بزرگ مادری ام در سن – سير تحصيل کرده و در آخر، در فرانس ه روابط زيادی با دولتمردان، روشنفکران و روزنامه نگاران دارم . فکر می کنم که در فرانسه خواھم توانست به طور موثر کار کنم . در مرحلۀ معينی از توسعۀ جنبش ما، برای من مسئله ديگر نه نزديک شدن به ايران، بلکه بازگشتن به ايران است .