صبح ھا پيش از رفتن به م درسه برای س)م کردن پنج يا ده دقيقه ای نزد پدرم می رفتم که يا مشغول ريش تراشيدن بود يا خواندن روزنامه ھا . برخی شب ھا به ھمراه برادر و خواھرانم شام را با حضور پدر و مادرمان صرف می کرديم . اما اغلب اوقات ھنگامی که ما تنھا غذا می خورديم آنان به کوتاھی برای ديد نمان می آمدند . آنان سخت درگير ضيافت ھا و مسافرت ھا بودند . در اين اوقا ت کمی تلويزيون تماشا می کرديم و ٩ شب ھمگی می خوابيديم . اين آھنگ فعاليت ھا در دورۀ تحصيل بود . تنھا در جريان تعطي)ت مدتی را با پدرم می گذراندم . در اين مواقع او مايل به استراحت بود و به ياد