حتی اگر تضادھايی به ويژه به دBيل اقتصادی ميان آنان وجود داشته باشد، رھبران شان ماھيتا ميانه رو نيستند . ھمۀ اين آدم ھا باBجبار و فراتر از عامل ايدئولوژی به يکديگر گره خورده اند . اين يک نظام مافيايی و فاسد است که کل دستگاه دولتی را دچار قانقاريا کرده است . آنان وسيعا اقتصاد کشور ر ا در چنبرۀ خود گرفته اند و حاضر نخواھند بود داوطلبانه قدرت را تسليم کنند . در صورت وقوع يک حملۀ خارجی ممکن است اين عناصر افراطی در مقابل رژيم بايستند و نوعی کودتا راه بياندازند . در چنين صورتی قصد آنان نه موعظۀ اعتدال، که بيشتر به راه انداختن جنگی بی انتھا خ واھد بود .