بريتانيا متحد شوروی، از پدربزرگم خواسته بود يا در واقع از او مطالبه کرده بود تا به سپاھيانش اجازه بدھد که بدون ھيچ محدوديتی از خاک ايران عبور کنند . دولت ايران رسما بی طرفی ايران در اين جنگ را اعلام کرده بود . اما بی اعتنا به اين تصميم، در عرض چند روز، سپاھ يان بريتانيا از جنوب و ارتش شوروی از شمال ايران را اشغال کردند . در اين موقع، يعنی در پايان اوت ٩١۴١ ، تحت فشار انگليسی ھا، پدر بزرگم به سود پسرش از قدرت کناره و راه تبعيد را به جزيرۀ موريس و سپس به آفريقای جنوبی در پيش گرفت . در اينجا Bزم است بر نقش مھمی که