در تاBر يک کاخ مصری و در فاصلۀ ھزاران کيلومتر از تھران سوگند ياد کردم . اما اگر در آن شرايط، از ادای سوگند سرباز می زدم، اين گونه تعبير می شد که خواسته ام پيوندم را با نھاد پادشاھی قطع کنم و من چنين حقی نداشتم . با اين اقدام نمادين می خواستم به مردم ايران بگويم : " اگر چه شما به حکومت پادشاھی پشت کرده ايد، اما وارث نظام پادشاھی ھرگز شما را تنھا نخواھد گذاشت و برای خدمتگزاری به شما زنده است . با اين حال، نظام پادشاھی مھم تر از اراده و خواست خود شما نيست . امروزشما راه مخالفت را با آن برگزيده ايد، اما اگر تغيير