در دورۀ جوانی پدرم، طی سال ھای ۱۹۳۰ ، آموزش عالی در ايران توسعۀ چندانی نيافته بود . برخی خانواده ھای ثروتمند فرزندان شان را برای تحصيل به خارج می فرستادند . پدرم را در دوازه سالگی به سوئيس فرستادند . وقتی که کودک بو دم، نظام تحصيلی در ايران بسيار به نظام تحصيلی شما در فرانسه نزديک بود . ھمان درس ھايی را که شما می خوانيد ما ھم در ايران دنبال می کرديم . جغرافيا، تاريخ، رياضيات، علوم طبيعی و ... برخ)ف پدرم، من تحصي)ت دبيرستانی ام را تا سن ھفده سالگی در ايران انجام دادم، س پس برای يک دوره آموزش خلبانی نظامی به اياBت متحدۀ آمريکا رفتم . اگر انقلاب نشده بود،