صد در صد ! در اين مورد ھرگز صحبت نمی شود . با اين حال، سربازان ايرانی ھمانند کُردھای عراقی قربانی س)ح ھای شيمي ـ ايی صدام حسين شدن . د ــ رژيم اسلامی اي ــ ران کام ـ ) به سرنوشت اين سربازان بی اعتنا است و تنھا نظاره گر مرگ تدريجی و رنج ھای وحشتناک آنان است . متاسفم که اين نکته در جريان دادگا ه صدام حسين طرح نشد . اما چنين چيزی مطلقا مسئلۀ آمريکايی ھا نبود . ايران می توانست از صدام حسين حساب پس بگيرد، اما آمريکايی ھا جلوتر داده ھا را تغيير داده بودند . در عوض، فکر نمی کنم که رژيم م)ھا در موضعی بود که بتواند کم ترين غرامتی بخواھد، در حالی که خودش مستقيما مسبب قتل عام ھای بی شماراست .