تا بتوانم به گوشۀ خلوتی در سواحل دريای خزر بروم " درآن زمان، من خيلی در داخل کشور سفر می کردم . به پايگاه ھای نيروی ھوايی که محل تمرين خلبانی ام بود سر می زدم . در ھمين فرصت ھا به گوشه و کنار می رفتم و با ھ موطنانم صحبت می کردم . از پانزده سالگی کم کم مرا برای جانشينی آماده می کردند . به عنوان وليعھد بايد از شخصيت ھای خارجی استقبال يا بيمارستانی را افتتاح می کردم و يا در يک رويداد ورزشی شرکت می جستم . خارج از اين سفرھای رسمی يا غيررسمی که برای شناختن بھتر کشورم انجام می دادم در جلساتی با حضور نظاميان و وزرا نيز شرکت می کردم که به طور بسيار خ)صه امور دولتی را به من توضيح می دادند . اما