بعد از سقوط رژيم بايد يک حکومت موقت تشکيل شود . چنين حکومتی منطقا تداوم ساختار متحد اپوزيسيونی است که در حال به وجود آوردنش ھستم . از حاB به کسانی که به ھمکاری و اتحاد دعوتشان می کنم، يادآور می شوم که ماموريت آنان فراتر از سرنگونی رژيم خواھد رفت . اين حکومت موقت بايد نمايندۀ ھمۀ گرايش ھای جامعۀ ايران باشد و به اين خاطر در برگيرندۀ ايرانيان داخل خواھد بود . يعنی رھبران سنديکاھا و احزاب مخفی، روشنفکران، اقتصاددانان . وظيفۀ اين حکومت ادارۀ امور کشور در دورۀ انتقالی است و تشکيل مجلس موسسان در کوتاه ترين فرصت ممکن که اعضايش قانون اساسی را تدوين خواھند کرد .