من تنھا در نظامی می توانم زندگی کنم که در آن رقابت و توازن ميان قوای سه گانه، رسانه ھای آزاد و افکار عمومی مانع از تمرکز قدرت می شوند؛ جايی که حقوق فردی شھروندان تضمين شده است و دستگاه قضايی و مطبوعات آزاد از اين حقوق پاسداری می کند . بدون ترديد ن ظام دموکراتيک بھترين نظام برای پيشرفت جوامع است . عملکرد دموکراسی و پيشرفت ھای ناشی از آن را در آمريکا و اروپا ديده ام . آرزويم اين است که در ايران نيز شاھد تحقق ھمۀ مزايا و پيشرفت ھايی باشم که در فرانسه يا ھند می بينم . بايد بگويم که استقرار دموکراسی مربوط ب ه دين و سنت ھای جامعه نيست . مردم ايران نيز ھمانند مردمان سوئد، اسپانيا يا ژاپن قادرند و شايستۀ آن که در يک نظام دموکراتيک زندگی کنند . اين فرض که دموکراسی مختص مردمانی با فرھنگ غربی است، پذيرفتنی نيست . من می خواھم به زادگاھم بازگردم و خودم را متعلق به اي را ـ ن می دانم . می خواھم تجرب ـ ه و دانشی را که در اي ـ ن سی سال اندوخته ام در خدمت ايران به کار ببندم . آيا غالبا در انديشۀ بازگشت به ايران ھستيد؟