روزی که Bزم باشد شفافيت مطلق را در اين مورد نشان خواھم داد . اما مادا م که ھيچ موضع رسمی را اشغال نمی کنم، وضعيت شخصی من به کسی مربوط نيست . در ھرحال، اين وضعيت با آن چه ديگران تصور می کنند خيلی فاصله دارد . من به زحمت امکان حفظ سطح زندگی خانواده ام را دارم که چنان که خودتان می بينيد باز با آن چه برخی تصور می کنند فاصلۀ بسيار دارد . تنھا به ياری مادرم قادر به انجام اين مھم ھستم . از بيست و ھشت سال پيش خودم را تماما وقف نجات ايران کرده ام و در اين راه ھمۀ انرژی و بخش بزرگی از پس انداز شخصی ام را صرف کرده ام بی آن که از مخاطرات آن نگرانی به دل راه بدھم . واقعيت ھيچ ربطی به برخی شايع ات ندارد که ثروتی ھنگفت را به من نسبت می دھد . درآمد شما چقدر است؟ آيا صاحب ام-کی ھستيد؟