اسلامی توليد ناخالص ايران رشدی قوی با بيش از ٠١ % را تجربه کرد . اين رشد مھاجرت گستردۀ روستائيان را به شھرھای بزرگ در پی داشت که طبيعتا فرصت استقرار زيرساخت ھای Bزم را نيافته بود . اين نقيصۀ ساختاری موجی از نارضايی را پديد آورد که اس)م گرايان بر آن سوار شدند . روش نفکران و بخشی از طبقۀ متوسط شھرھای بزرگ فريب خوردند و در جنبشی شرکت جستند بی آنکه از نتايج آن نگرانی به دل راه بدھند . اما جمعيت روستايی که اکثريت جامعه را تشکيل می داد، از انقلاب فاصله گرفت . خاطرم ھست که در اوايل جنگ ايران و عراق گزارشی را در تلويزيون ايتا ليا می ديدم . گزارشگر وارد خانۀ يک روستايی شده بود و بر روی ديوار يک طرف عکس پدرم و در طرف ديگر عکس خمينی را می ديد . خبرنگار ايتاليايی که از مشاھدۀ اين صحنه حيرت کرده بود از روستايی می پرسيد : - :چرا عکس شاه را بر ديوار نصب کرده ايد؟