اگر متعصبان و فاسدان را کنار بگذاريم، يع نی اقليتی که از وضعيت موجود بھره برداری می کند، آنان نيز ھمانند ميليون ھا از ھم ميھنانشان توھم ھای خود را از دست داده اند . غالب آنان ھمانند ھمۀ ايرانيان از وضعيت اقتصادی رنج می برند . امروز تيمسارھا و سرھنگ ھای ارتش پس از خروج از پادگان شغل دوم شان را به عن وان رانندۀ تاکسی يا تحويل دھندۀ کاB تا پاسی ازشب آغاز می کنند تا درآمدی اضافی که بسيار بيشتر از دستمزد ناچيزشان است به دست آورند . آنان برای تغيير رژيم آماده اند . تنھا چيزی که بازدارندۀ آنھاست ترس از تسويه حساب است . اين يکی از مشک)ت بزرگ ايران است . سرخورد گی مردم افکار انتقام جويانه را در آنان بسيار تقويت می کند . بايد نظاميان و شبه نظاميان را متقاعد کرد که اکثريت بزرگ آنان از تغيير رژيم زيان نخواھند ديد . بنابراين بايد رسما بر تعھد عفو عمومی تاکيد کرد، به استثنای چند جنايت بسيار سنگين که بايد با دقت بسيار تع ريف نمود تا جنايتکاران بزرگ از اکثريت نظاميان متمايز شوند .