خارجی ناگزير از استقرار در آنجا باشند . ھيچ جنبش اس)م گرای تروريستی ای نتوانسته بود در منطقه ريشه بگيرد و اين ھمه به ياری سياست متعادل و با ثبات پدرم به دست آمده بود . و در آخر، نبايد آثار مثبت امنيت واقعی در داخل کشور را از ياد برد . ھنگامی که پدر بزرگم به قدرت رسيد، نا امنی در ھمه جای ايران حُکمفرما و کشور در دست راھزنان بود . در اواخر سال ھای ۱۹۷۰ ، يک زن تنھا می توانست در نيمه شب و در امنيت کامل در کوچه و خيابان رفت و آمد کند . به غير از آزادی سياسی، ايرانيان ھمۀ آزادی ھای فردی و اجتماعی را به دست آورده بودند . افسوس که با انقلاب، نه فقط آزادی سياسی به د ست نياورديم، بلکه غالب آزادی ھايی را که نسل ھای پيشين به دست آورده بودند، از دست داديم . آيا پيش می آيد که باطنا پدر خود را خطاب قراردھيد و پيش از تصميم گيری از او درخواست نظر کنيد؟