پدرم در اواسط دھۀ ۱۹۷۰ ، بارھا به غربی ھا نسبت به نتايج سرنگونی رژيمش ھشدار داده بود . در اين ھشدارھا او به افغانستان نيز اشاره کرده بود . اما ھيچ کس در آن زمان اھميتی به سخنانش نداد . با اين حال، آيا بايد سرنگونی صدا م حسين را مثبت ارزيابی کرد؟ آمريکايی ھا سرنگونی او را از خ)ل مبارزه با تروريسم توجيه کردند . چنين انگيزه و قصدی در فردای ١١ سپتامبر قابل فھم بود . اما به گمان من مبارزه با تروريسم به سرعت بسيار به مبارزه با تروريست ھا مبدل شد . درست مثل اين می ماند که شما حش ره کش در دست بگيريد و به دنبال ھر حشره ای در ھر گوشه ای بدويد . با اين روش در واقع سريعا توان خود را تحليل می بريد . آيا به جای اين کار بھتر نيست که بات)قی را که ھمۀ حشرات از آن سيراب می شوند، خشکاند؟ باری، بات)ق تروريسم در خاورميانه جمهوری اسلامی است و اي ن بات)ق خشک نشده است !