حل کنيم " شخصا خودم مدافع گسترده ترين خودفرمانی در چارچوب تمرکززدايی ھستم . تمرکزگرايی در زمان پدر بزرگم برای پی ريختن مبانی دستگاه ادا ری و دولتی که در آن وقت اص) وجود نداشت، ضروری بشمار می رفت . امروز حکومت مرکزی بايد به اجرای وظايف اصلی بسنده کند، از قبيل : تنظيم سياست اقتصادی و توزيع منصفانۀ ثروت ھا در سطح ملی، سياست خارجی، حفظ نظم در داخل مرزھا و دفاع ملی . به اين وظايف يک سياست ملی در زمين ـ ۀ آموزش و بھداشت را نيز اضافه می کن ـ م که ضامن حداقل ھای Bزم برای ھر شھروند در سراسر ايران است . مابقی وظايف را استان ھا به تنھايی می توانند اداره کنند . می توان تشکيل مجالس و حتی حکومت ھای استانی را نيز در نظرگرفت . اما بايد مرز خودفرمانی را از استق)ل جداکرد . بايد يک بار برای ھميشه بر اتحاد يک پارچگی ملت ايران تاکيد کرد . تنھا يک ملت وجود دارد که از جمله اجزايش جمعيت ھای قومی و مذھبی ھستند .