حرفھايشان دائما به اقصی نقاط کشور سفر خواھم کرد . اگر مردم يک نظام پ ادشاھی پارلمانی را برگزينند، مدافع آنان در نزد دولت خواھم بود . در دورۀ حکومت پدرم، شاه بالعکس حامی دولت در مقابل مردم شده بود . من پناھگاه مردم خواھم بود و جز اين عمل نخواھم کرد . اما فراموش نکنيم که دوره نيز متفاوت است و مردم ايران به تجربه بسيار آموخته اند . پدر شما تنھا با مخالفان کمونيست مقابله نکرد . او ھم چنين از نظر سياسی راه تنفس را بر افراد و جريان ھای معتدل بست . آيا او نبايد به ظھور جريانی ليبرال کمک می کرد تا در مقابل کمونيست ھا و اس-م گرايان به وزنه ای تبديل می شد؟