فکرنمی کنم که مسئله برسر تعداد باشد . بايد برخی محاکمات سرمشق صورت بگيرد که به طو ر نمادين نه فقط ضايعات قربانيان مستقيم، بلکه ضايعات جامعه نيز جبران شود . برای نمونه، چنين حالتی را در ديوان بين المللی مجازات جنايات جنگی در يوگس)وی سابق ديديم که رادووان کارادزيک را به خاطر بی رحمی ھای سپاھيانش طی آن جنگ، محاکمه کرد . اموال بسياری از ايرا نيان در زمان انقلاب غصب . شد مالکان قديمی می توانند بيايند و خانه ھای خود را مطالبه کنند . چنين مطالبه ای عادBنه است . اما در اين خانه ھا که برخی شان چندين بار دست به دست شده اند، امروز کسانی سکونت دارند که ھيچ نقشی در غصب اموال نداشته اند . اين اف ــ راد می تو انند نگ ــ ران از بازگشت تبعي ــ ديان باشند که آن ــ ان را از خانه ھايشان بيرون کنند . نمی خواھم که به اين دليل آنان با تغيير رژيم مخالفت کنند . به ھمين خاطر به آنان می گويم :