زنان نسل اول که از انقلاب عليه پدرم پشتيبانی کردند و سپس نتا يج آن را متحمل شدند، بھتر می توانند وضعيت خود را پيش و پس از استقرار جمهوری اسلامی مقايسه کنند که آنان را به شھروندان درجه دو تبديل کرد . به رغم تبليغات رژيم، ھيچ کس فريب قھقرای باور نکردنی ای را نمی خورد که برزنان در ھمۀ زمينه ھا، از جمله برابری مدنی، اجتم اعی، حق ط)ق، ارث و آموزش کودکان تحميل شده است . پيش از انقلاب ۱۹۷۹ ، حقوق و آزادی ھايی که در ايران به زنان اعطا شده بود، در ھيچ کشور مسلمانی سابقه نداشت . زنان که به طرزی خشن و ناگھانی اين حقوق را از دست دادند، نخستين کسانی بودند که در مقابل رژيم اسلامی دست به مقاومت زدند .