در نيمۀ نخست سدۀ بيستم، بسياری از سياست مداران ايران در فرانسه يا در کشورھای فرانسوی زبان آموزش ديده بودند . در سوربون يا سن – سير، نظير پدربزرگ مادری ام، در سوئيس ھمانند پدرم يا در دانشگاه فرانسوی بيروت نظير اميرعباس ھويدا که بعدا به نخست وزيری رسيد . از آنجا که ايران فاقد مھندس بود، پدر بزرگم به مھندسين آلمانی رو آورده بود تا بتواند خطوط آھن سراسری کشور و زير ساخت ھايی را احداث کند که دولت انگلستان از ساختن شان سرباز می زد . اين دولت، که ھمواره مخالف شکل گيری نيروی دريايی ايران بود، مانع از فروش ک شتی ھای نظامی ديگر کشورھای اروپايی به ايران می شد و در ٩١۴١ ، ھنگامی که انگلستان به ايران اعلام جنگ کرد نخستين اقدامش غرق کردن ناوگان نيروی دريايی ايران بود . اميدوارم بھتر متوجه شويد که ما چه نوع ھمکاری با آلمانی ھا داشتيم . تنھا انگيزۀ پدربزرگم دفاع از مناف ع ملی بود و اين ربطی به رژيم نازی نداشت . او با نوکرمنشی حاکمان پيشين ايران در قبال قدرت ھای بزرگ قطع رابطه کرده بود . آيا خصلت جوان خاندان تان مانعی برای شما به شمار نمی رود؟ برای نمونه، در حالی که بوربون ھا سده ھا بر فرانسه حکومت کردند، سلسلۀ پھلوی تنھا دو