به قدرت رسيد ساختارھای دولتی را ايجاد کرد که تا آن زمان وجود نداشت . يعنی يک دستگاه اداری متمرکز، يک ارتش مُدرن، راه آھن، پُست، دانشگاه و بيمارستان ھا ا . ز زمان کشف نفت در ايران، در سال ۱۹۰۷ ، اين کشور به عرصۀ رقابت دولت ھای بزرگ تبديل شده بود . به دليل قرارگرفتن در مرز ميان شرق و غرب، ايران ھم چنين بسيار فراتر از توان و امکاناتش نقشی راھبردی يافته بود . روسيه و انگلستان ھم نفوذی سنگين در کشور داشتند . برای مقا بله با اين قيوميت دوگانه، ديگر دولتمردان بزرگ ايرانی پيش از او، ھمانند صدراعظم اميرکبير، ھمين ھدف را دنبال کرده بودند . پيگيری اين ھدف، دغدغۀ اصلی سياستمداران ايران تا اواسط سدۀ بيستم بود . بسيار پيش از آن که آمريکا وارد صحنه شود، ايران به فرانسه و آلمان روی