استقرار برابری ميان زنان و مردان در حوزۀ حقوق فردی، حق ط)ق، تربيت فرزندان، حق رای دادن و انتخاب شدن بود . به ياری پد رم ايران بيش از تمام کشورھای مسلمان پيشرفت کرده بود . زنان ارزش و منزلت يافتند و وارد زندگی فعال، خدمات عمومی، آموزش، ارتش و غيره شدند . به شکرانۀ ھمين اص)حات، زنی ھمانند شيرين عبادی، برندۀ جايزۀ نوبل صلح در سال ۲۰۰۳ ، توانست به مقام قضاوت برسد . در اين تحول مادرم نقش به سزايی داشت . با گذشت زمان، بسياری به ھمۀ آنچه در آن زمان برای زنان صورت گرفت، اعتراف می کنند . از طرف ديگر، مشخصا به سياست خارجی متعادل پدرم افتخار می کنم . در طول پادشاھيش، پدرم ايران را که روی آن چندان حساب نمی شد، به کشوری قدرتمند و خودفرمان د ر ميان ملت ھا بدل کرد . ايرانی که ع)وه برجھان آزاد، خاورميانه نيز می توانست روی آن حساب کند . فرام ـ وش نکنيم که در آخرين سال ھای پادشاھی پدرم، کل منطقۀ خليج فارس از امنيتی کامل بھره مند شده بود، بی آنکه سپاھيان