امروز تک ــ ان ھا و اتفاق ــ اتی در ح ــ ال روی دادن است . اينھ ـ ا را ـ قوي ا از خ)ل تم ـ اس ھای روزم ــ ره با ھم ميھنانم، به ويژه در داخل کشور و ھم چنين ھم ميھنانم در خارج از ايران احساس می کنم . روحانيون و نظاميان و ھم چنين کارمندان ارشد با من تماس می گيرند . آنان حقيقتا بسيار نگرانند . خ)ء سياسی فشار بر من را تشديد می کند . اين انتظار ھست که به نحوی فعال تر وارد صحنۀ سياسی شوم . ما حق اشتباه کردن نداريم . وقت تنگ است . ايران در خطر و تھديد اگر نه يک حملۀ خارجی، ای بسا فروپاشی کامل بافت اجتماعی خود است . بزرگ ترين نگرانی ھمنشين خوش بينی است .