صد در صد ! اين جزيی از راھبرد من است . وانگھی بسياری تا کنون شھامت چنين نقدی را از خود نشان داده اند . اگر روحانيان از روند گسست از رژيم دور بمانند، بسياری از چيزھا را از دست خواھند داد . برخی از اعضای اپوزيسيون، به ويژه اپوزيسيون چپ، مايل به شنيدن سخنی در مورد روحانيان نيستند . اما آنان اکثريت افکار عمومی ايرانيان را نمايندگی نمی کنند . اين بسيار مھم است که روحانيان نيز رژيم اسلامی را افشا کنند . در انديشۀ من، روحانيان و ھم چنين نيروھای فشار رژيم، اعم از نظامی و شبه نظامی، جزيی از انتقال به آينده اند .