متاسفا نه افراد کاردان ھمان ھايی نيستند که در تلويزيون ديده می شوند . مسئله در ايران، راس رژيم است که در وجود افرادی بی ص)حيت و فاسد تجسم يافته که از کشور و منابع آن تنھا به سود منافع شخصی و ايدئولوژيک خود استفاده می کنند . اين گروه چه کسانی را نمايندگی می کند؟ شا يد چند ده ھزار نفر از مجموع ھفتاد ميليون نفر جمعيت کل ايران را . اما خارج از اين، از ياد نبريم که بسياری از کارمندان و تکنوکرات ھای کاردان ايران ھيچ قدرت تصميم گيری ندارند و بايد جھت گيری ھای ابلھانه ای را که به آنان تحميل می شود دنبال کنند . برای نمونه، اين