وجود ندارد که طی آن، ھمانطور که گفتم، علت اخت)ف ميان دکتر مصدق و پدرم نه رابطه با غرب، که بحرانی نھادی بود . دليل بني ـ ادی ديگر بح ـ ران ۱۹۷۹ ، گسيختگی پي ــ ون د ميان نھاد پادشاھی و مردم بود . پدرم حقيقتا محدوديت ھای در نظرگرفته شده در قانون اساسی را ناديده گرفت و به جای آن که نقش داور را بازی کند، به تصميم گيرنده بَ دَ ـ ل شد، درحالی ک ــ ه مردم و روشنفک ـ ران خود را از قدرت دور افتاده احساس می کردند . پس از دورۀ مصد ق، پدرم که احساس می کرد به او خيانت شده، قصد کرد تا زمام امور را خود در دست بگيرد، در حالی که پيش از مصدق ھرگز چنين نکرده بود . در آخر، شکافی که در ٩١۵٣