درست است که ميان گروه ھای تروريستی شيعه و سنی رقابت ھست، اما آنان قادرند برخی اوقات اين رقابت ھا را کنار بگذارند، چنان که ديديم در لبنان حزب p با سلفی ھا که سنی ھستند اتئ)ف قدرتمندی ايجاد کرد . نقاط مشترک آنان قوی تر از نقاط اخت)ف شان است . گمان نمی کنم که فتنه " " يا نفاق و جدال درونی اس)م تقديری اجتناب ناپذير باشد . اين نزاع بيش از ھزار سال قدمت دارد . نمی گويم که اين نزاع در زمان حکومت پدرم کام) از ميان رفته بود، اما وسيعا کاھش يافته بود . با اين حال، نزاع شيعه و سنی با روی کار آمدن جمهوری اسلامی شدت دوباره يافت ج . مھوری اسلامی مدعی ايجاد خ)فتی شيعه و از طريق آن کنت ــ رل ک ــ ل اس ـ )م است . به ھمين خاط ـ ر، اين رژي ـ م نارض ـ ايی کشورھ ـ ای سنی را بر می انگيزد .