ميل دارم با او م)قات کنم . اما فکر می کنم که اين کار برای او دشوار باشد . او در اقدام ھايش از آزادی کامل برخوردار نيست . می دانيد، من ھمواره مدافع گفتگو بوده ام و گفتگو لزوما به معنای تسليم نيست . گفتگو تنھا وسيلۀ رسيدن ب ه ھم سويی و راه حل است و بسيار متمدنانه تر از ناسزا گفتن و سنگ پرانی به يکديگر است . قضايا به ھمين روشنی است که می گويم ! يک رژيم دموکراتيک بايد برحاکميت مردم از خ)ل ساز و کاری دموکراتيک، يعنی با انتخاب يک مجلس، استوار باشد و قوانين کشور بايد به تصويب نماين دگان مردم برسد . قانون اساسی آيندۀ ايران بايد به اعلاميۀ جھانی حقوق بشر رجوع کند و نه به شريعت .