ھيچ يک از آنان حضور وليعھد را در ج ای ديگری به جز آن خودروی زيبا تصور نکرده بود ! يک بار ديگر به استان خراسان در شمال شرق کشور، دقيقا در حوالی بيرجن ـ د رفته بودم که بيشت ر ـ منطقه ای صحرايی، نسبتا خشک و پوشيده از واحه ھای کوچک است . وارد يکی از ھمين واحه ھا شديم که در آن روستايی با درختان توت، ي ک چاه آب، چند کلبۀ کاھگلی يا نيمه سنگی و نيمه کاھگلی وجود داشت . ھيچ کس ما را نشناخت . برای روستائيان، ما افراد خارجی بوديم . زنان روی خود را پوشاندند و وارد خانه ھايشان شدند . به طرف يک پيرمرد نابينا و زنش رفتم . پيرمرد روی زمين نشسته و به درخت تکيه داده بود و