دوم اينکه، من مايل نيستم در مورد آينده ام ابھامی ايجاد کنم . به عنوان مدافع نظام پادشاھی پارلمانی، من در پی مقام رياست جمهوری، حتی در چارچوبی دموکراتيک نيز نيستم . امروز نقش من متحد کردن نيروھای دموکراتيک و تجسم بخشيدن به خواست تغي يراست . اين نقش روزی که ھم ميھنانم بتوانند آزادانه سرنوشت خويش را تعيين کنند، به پايان خواھد رسيد . از آن زمان، آيندۀ سياسی من بستگی به انتخاب آنان دارد . اگر آنان نظام پادشاھی پارلمانی را برگزينند، با افتخارچنين وظيفه ای را برعھده خواھم گرفت و خدمتگزاری به ا يران را ادامه خواھم داد . اما اگر آنان نظام جمهوری را ترجيح بدھند، خوشبخت خواھم شد که به عنوان شھروندی معمولی در وطنم زندگی کنم .