در ۱۹۷۳ ، پدرم متھم شد که مسبب افزايش بھای نفت بوده است . اما در آن زمان جان ک)م او اين بود : "... نفت فرآوردۀ با ارزشی است و ما نمی توانيم آن را پائين تر از ار زش واقعی اش بفروشيم . اما در عين حال نمی توانيم قيمت آن را به طور اغراق آميزی باB ببريم، زيرا در اين صورت غربی ھا نيز بر ھزينۀ صادرات خود خواھند افزود و به اين ترتيب وارد يک جنگ اقتصادی خواھيم شد ." ھنگامی که بھای نفت از ٢/ ٠٣ دBر در بشکه به ٩ دBر افزايش ي افت، ايران ناگھان به نقدينگی ای دست يافت که به کمک آن طرح ھای بزرگ عمرانی نظير س ـ دسازی، ساختن بيمارستان ھا و ديگر ــ زي رساخت ھا را آغاز کرد . ايران بزرگ ترين قدرت اقتصادی و نظامی منطقه شد . برخ)ف آنچه که گفته شد، پدرم گوش به فرمان غرب نبود . اگر حقيقتا چنين ب ود، آيا غربی ھا او را رھا می کردند؟ ھنگامی که او در ۱۹۷۳