در اين دورۀ پرآشوب و پرمخاطره که معادBت ژئوپوليتکی سدۀ جديد در حال شکل گرفتن اند وظيفۀ خود م ی دانم که نسبت به انتخاب ھای فاجعه بار ھشدار دھم و راه ديگری را که نه " مذاکره – تسليم " است و نه جنگ پيشنھاد می کنم . من اين را راه سوم می نامم . اين راه مشروع ترين، کم ھزينه ترين و تنھا راھی است که پي ـ روزی مردم اي ـ ران و صلح را تضمين می کند . باز به شما ي ادآو ـ ری می کنم که سال ھاست تنھا با رژيم مذاکره می شود و با نيروھای دموکراتيکی که با آن مخالفت می کنند، بسيار کم گفتگو می شود . عناص ـ ری که در درون رژيم ھستن ــ د نمايندۀ اپ ـ وزيسيون نيستند . مثل اين می مان ــ د که می گفتيم :