در آغاز ماموريت ھای ساو اک قانونی و موجه بود . يعنی : جمع آوری اط)عات، سرکوب تروريست ھا، قات)ن و مسببان سوء قصدھای مرگبار . مسئله اين است که به تدريج ساواک بسيار فراتر از وظايف و ماموريت ھايش پيش رفت . يعنی ھر مخالفی را تروريست قلمداد کرد و مرتکب اعمال بی رويه ای شد که ھم به وخامت فضای جامعه انجاميد و ھم عميقا به آوازۀ رژيم لطمه زد . يک نمونه ذکر می کنم : جلوگيری از انتشار يک کتاب قصه برای کودکان با عنوان ماھی سياه کوچولو . ھشت نُه سالم بود، وقتی اين کتاب را خواندم و با خواندن آن نيز به يک انقلابی بدل نشدم . در کتاب به بی عدالتی ھای اجت ماعی اشاره شده بود و يک کارمند کُند ذھن ساواک اثر را شورشی دانسته بود ! با اين حال، وقتی پدرم از ماجرا با اط)ع شد، شخصا برای اجازۀ انتشار کتاب مداخله کرد . افسوس که سانسور آثار مارکس و لنين ھم چندان ھوشمندانه تر نبود . با کمونيسم نيز بايد در حيطۀ افکار و با توضيح نواقص انديشۀ مارکسيستی مبارزه می شد . از آنجا که انتشار آثار اين نويسندگان ممنوع بود، بسياری از دانشجويان ايرانی، امپراتوری شوروی را به عنوان ارض موعود تصورکردند . اما کسانی که به آنجا سفر کردند سخت نااميد شدند . زندگی ھايشان تباه شد، چون حق بازگشت به ا يران را نيافتند . اگر مطالعۀ آزاد مارکسيسم برای ع)قمندان ميسر می بود، بسياری از فجايع روی نمی داد .