از نظر جمهوری اسلامی، ھرچه ايرانيان بيشتر در کام فقر فرو بروند و در نتيجه تنھا دغدغۀ بقای فردی خود را داشته باشند، تھديد کم تری دارند . مادام که م)ھا قادرند برای تام ين منابع دستگاه نظامی و پليسی خود ذخاير نفت را تخليه کنند، باکی از مجازات ھا نخواھند داشت . اگر آنان يک ذره به رفاه مردم می انديشيدند، چرا از حزب p لبنان پشتيبانی مالی می کردند؟ يادآور می شوم که ھزاران کارگر ايرانی چندين ماه است که حقوق خود را دريافت نکر ده اند، زيرا کشور در ورطۀ ورشکستگی است . حملۀ نظامی حُکم يک ھديه برای رژيم اسلامی را خواھد داشت . ھمين وضع در زمان حملۀ صدام حسين به ايران در ۱۹۸۰